专访 《流浪地球》 导演郭帆：
科幻和艺术的背后是工业化
《中国经济周刊》记者 邹松霖｜北京报道 《 中国经济周刊 》（）
    2019年2月5日，大年初一，电影《流浪地球》“横空出世”，成为电影春节档口碑第一的黑马，刷爆了社交媒体。
    一向挑剔的豆瓣网开出了8.2分；知名电影学者、北大教授戴锦华称，“中国科幻元年在2019年开启，这部电影向我们表明——中国电影工业的水准上了一个台阶。”《纽约时报》亦称其为“标志着中国电影制作新时代的到来”。
    凭借强势口碑，《流浪地球》票房一路逆袭，截至2月17日发稿前，票房已突破36.6亿元人民币，排名中国电影票房历史第二位，有望成为《战狼2》后第二部票房过50亿元人民币的国产电影。
    说它是“横空出世”并不为过。
    《流浪地球》改编自刘慈欣同名科幻小说，在上映前，刘是其最大、也几乎是唯一的IP。尽管自2015年，刘慈欣小说《三体》获得世界科幻文学最高奖雨果奖，国内掀起科幻热潮。但实际上，国内真正的科幻粉丝数量尚且有限。
    而导演郭帆，出身法学院，此前仅执导过两部电影，虽获得过一定的认可，但在“论资本排辈分”的电影圈，1980年出生的他仍只是处于新锐导演之列。
    《流浪地球》成为最大黑马多少有些意外。
    叫好叫座的背后其实颇为坎坷曲折。电影从创作到拍摄到上映，4年磨一剑，其间屡次超支，获多方补充资本才得以继续。导演all in全副身家，前来客串的吴京不仅零片酬且“带资进组”等幕后故事，也多少给电影添了些传奇色彩。
    春节后，导演郭帆接受《中国经济周刊》记者专访说，对于这部电影，他已竭尽全力，没有什么遗憾。
    如果没当成导演，
    应该会是一个法官或检察官??
    1980年，郭帆生于山东青岛。他从小喜欢画画，很有天赋，想象力丰富。1991年，11岁的他曾获全国少儿书画大赛绘画组冠军。
    美术功底对他做导演，尤其是科幻电影导演，帮助极大。郭帆对《中国经济周刊》记者说：“我觉得美术功底是一个导演需要具备的基本能力。因为你的很多想法需要具象化，具象化的途径就是把它画出来，这是最直接的方式。不然用语言直接描述一个脑海中的画面其实非常困难。美术从各方面都会对想法的表达有帮助。”
    喜欢美术，也热爱电影的他，大学时却听从家人意见选择了法律专业。“如果我没有当成导演而做其他行业，我应该会是一个法官或者是一个检察官。”郭帆说，对于法律，谈不上喜欢，但觉得将来会有用，所以才去学习它。
    他知道，自己心底里真正喜欢的还是电影。
    2003年，郭帆从海南大学法学院毕业，带着自己拍摄制作的两部短片，来到北京各大电影公司应聘“做电影”，得到的回应是“我们不需要法务”。“专业不对口”让郭帆屡屡碰壁，但这没能让他放弃。“就是不想让自己后悔。人生就一次，我不想到老了之后，回想年轻的时候有喜爱的事情没有做。”郭帆说。
    此后，他开始北漂，并努力一步步向电影靠近。
    2009年，靠做广告设计、传媒工作站稳脚跟后，郭帆考上北京电影学院管理系攻读制片管理专业的研究生，这才开始有机会自己拍电影。
    2011年，他自编自导了处女作《李献计历险记》，影片口碑不错。次年，该片获得第16届富川国际奇幻电影节欧洲奇幻电影节联盟亚洲奖。
    郭帆向《中国经济周刊》记者回忆起他第一次当导演。“记得我第一天坐在监视器前是坐不住的，而且你是没有信心坐在那儿完全不动的，我一直从现场到监视器前来回跑，用那种方式去掩饰自己内心的不安。在那一刻我也发现，其实做导演不是一个简单的、只是创作的事儿，他是一个特别综合性的工作，包括人际关系的处理、管理以及拍摄现场的控制。因此你会发现，创作在现场其实并不是最关键的部分。”也正因如此，他在后续的片子《同桌的你》和《流浪地球》拍摄时，把更多的创新部分前置到了筹备阶段。在实际的拍摄阶段不参与更多的创意，而是把精力留在处理那些具体问题上。
    2014年，他的第二部导演作品《同桌的你》上映，票房成绩优异，超过4.56亿元，影片又于同年荣获第21届北京大学生电影节组委会大奖，让郭帆被外界誉为80后“新锐”导演之一。这为他争取到了一次出国学习机会。
    2014年11月，美国电影协会与国家新闻出版广电总局联合发起的“中美电影人才交流计划”，选派郭帆、宁浩、陈思诚、肖央、路阳等5位青年导演赴美国交流，观摩学习好莱坞电影工业。
    两大原因让他义无反顾去拍科幻片
    短暂的交流学习让郭帆开了眼界。“我们还在吭哧吭哧骑自行车的时候，人家已经在开法拉利了。”他认为，中美电影工业水平的差距至少在20年。回国后，他就立志要拍科幻。
    郭帆对《中国经济周刊》解释说，有两个原因让他义无反顾地决定要去做科幻片。“第一是我个人的梦想，因为从小就喜欢科幻片，也因为想去拍科幻片而成为导演。第二是使命感，想为国产电影争口气。”
    当时，中影想找国外知名导演拍摄刘慈欣作品，但被拒了，联系了国内大导演，也被拒了。最后，他们找了郭帆，“让他先试试”。
    大导演们不接，是因为当时国内电影圈有“定论”，中国拍不出来科幻类型片。郭帆以“外行”的心态接下了电影。
    “当初有很多人说，中国拍不出来科幻类型片，我决定做的时候，谈不上有多少自信，但我确实有这个勇气。这跟我的非专业出身应该有一定关系，因为我始终觉得作为导演不是单纯的创作者，它是非常综合的工作，之前的法律跟管理其实对这个是很有帮助的。而且在我拍第一部片子的时候，学法律这个背景其实一直都在被质疑，可能时间久了被质疑惯了，也就不太在意这件事情。”郭帆说。
    2015年初开始启动，从设立世界观、编写剧本，到确立所有演员，然后拍摄，再到进入后期流程，最终电影上映，4年多时间的“流浪”之旅，从最开始只有两个人，到后来有7000多人在路上。
    首先是改编剧本。原著是中篇小说，2万余字，时间跨度长达几百年，难以直接以电影来呈现。郭帆团队对小说大幅调整，把故事主线设定在2075年，在保留原著核心设定的基础上重新编织人物关系。为了达到硬科幻的要求，让电影故事真实可信，郭帆到中科院请来4位专家帮助解决天体物理问题，并花了8个月时间来做世界观设定：在发生了这次太阳危机后，地球会有哪些变化，历法是否有变化，每天还是不是24个小时，没有昼夜人类如何生活，政治、经济、文化各方面会如何改变……为此，团队为地球做了一个长达百年的编年史，每一年发生了什么，形成哪些因果。抵达2075年不是一次时间穿越，人类是如何一步步发展到那的。
    每天都在怀疑自己，
    不确定电影还能不能拍得出来
    现在复盘，郭帆几乎不再介绍“郭帆流浪宇宙”是怎样一步一步建成的，团队如何头脑风暴、在情节和台词上怎样突破。他执念更深地在编剧的流程与技术层面、工业化层面。
    “很多人还意识不到工业化会为我们带来什么。拿最简单的剧本格式举例，这个格式指的是字体大小、行间距、标点符号的使用正确与否，场景描写的格式以及对话的格式都应该是什么。即便是这么小的一件看上去不起眼的事情，国内都很难做到行业内的统一。但这是工业化最基础的基石。就像我们去盖楼的时候，它是砖，如果没有这种标准化的剧本，我们就很难做到将它数据化，并且把它变成数据库，再和后续的各个部门间的工具去连接。所以就很难做到更加细致的分工和管理。”郭帆说，在《流浪地球》的创作中，他带领编剧团队把剧本变成数据库，实践了他的电影工业化认知。
    “我对电影工业的理解，它的核心就是标准化，然后才可以量化、细分，可被分配，提高效率。这是工业化的基础逻辑。”在他看来，这套逻辑是清晰而简明的。逻辑跑通并不难，中国电影工业化的路上，最难之处是去改变人的观念。
    “有很多人不愿意使用更新的软件和工具，更愿意用纸跟笔。而且大部分人的观念是觉得这件事情并没有什么。但是用纸跟笔记录，在一时可能是快的，但积累出100天或200天的工作之后，你会发现所有的信息都很容易丢失，并且难以查询。” 郭帆认为，观念可能是目前最大的困难和障碍，这在源头上就有很大的问题。
    这种看问题的着眼点贯穿其后整个过程。
    在完成所有美术方面的概念设计和所有的道具设计、场景设计，以及三维景的搭建，虚拟景、实景的搭建及筹备，并确立所有演员后，2017年5月，《流浪地球》在青岛正式开机。
    尽管筹备良久，郭帆依然遇到大量想象不到的技术困难。在中国制作科幻电影，空白的环节部门太多。
    “拍科幻，我们以为准备好了。但实际拍摄中会发现有很多的困难，我们只是预计到它会有，但是并没有预计到它到底有多大。”郭帆感叹说。
    这场每天都在解决各种各样的困难，看不到方向和终点的马拉松，越往后，整个团队从心理到生理就都进入到一个疲惫期，情绪上也不稳定。郭帆说，他几乎每天都在怀疑自己，不确定电影还能不能拍得出来。
    他告诉《中国经济周刊》，让他坚持下来的，依然是最初的那个起点，就是不想让自己后悔。“每次想要放弃的时候，我就会靠它鼓励自己和团队来解压。但自我的情绪控制也是一个课题，我到目前也并没有找到特别好的自我解压方式。”
    所有的压力，要到影片真正公映才得以释放。
    《流浪地球》主演屈楚萧曾说，一个演员可以一年拍好几部戏，但对一个导演来说，四五年时间就钻在一个事情里，决定他命运的可能就是上映的那一个月。
    科幻片是和国家实力挂钩的
    上映第二天，《流浪地球》大火之势已现。
    叫座叫好的市场反馈，意味着“把别人的钱装进自己腰包，把自己的思想装进别人脑袋”这两件天下最难的事，郭帆同时做到了。
    郭帆所做的，是在太空的尺度上，讲一个关于中国人回家的故事，内核是中国价值观中对故土家园的情感和依恋。
    “回家这样的中国文化内核，跟千年来我们是农耕文明有关，我们是一个内陆型的文明，所以跟西方的岛屿和海洋性文明有巨大的差异。在这你可以看到中国文化的独特性，然后帮助我们建立自己的文化自信。”郭帆说，这个故事就是中国的故事。
    但问题是，当导演想把这样的中国故事，讲给已经习惯“好莱坞套路”的中国电影观众，他们能接受吗？
    郭帆认为，这就是中国科幻电影的土壤问题。在他看来，科幻电影的土壤，最大的问题还不是产业链上的缺失、从业者素质的不专业。科幻片是和国家实力挂钩的，如果国家不够强大，普通观众没有自信去看本国人、本国“方案”来解决世界危机。
    “科幻电影的土壤其实是时代。只有国家足够强盛，我们才能拍出越来越多、越来越好的电影。”郭帆举例说，就如同玉兔登陆月球背面可以给我们传回照片一样，当这件事情真实发生在我们生活之中时，我们在荧幕中看到中国的航天系统、中国的宇航员，你才不会怀疑（中国人也可以做到）。“今天的中国，国家的科技，国家的民生，国家的经济，国家的整体综合国力的提升，这些大的时代背景是有利于我们做科幻的。这才是真正的科幻电影的土壤。”
    在口碑和票房双丰收之时，更多的观影声音也同时出现。如有影评人认为，“对于一部国产片来说，其特效是目前中国电影的顶峰了。但除特效之外呢，电影在人物塑造、故事推进、节奏与情绪调控、剧本的科学设置等等方面，都徘徊于及格线，更不要提一些生硬制造的‘笑点’‘泪点’带给人的尴尬。”
    郭帆并不讳谈这些批评。他认为，一个作品的最终“完成”一定是它在影院被观看，有了观众后，才能称之为“完成”。所以观众也是作品的一部分，电影的成功与否，不单纯是由创作者决定。
    “如果一部作品没有观众，它根本谈不上有没有完成或者有没有成功。所以我们的成功其实来自观众的包容和对我们的支持及理解。”郭帆借于是之老先生的一句话回应说，“观众宽厚，缺点都已看到，只是不说”。
    但郭帆对《中国经济周刊》记者说，对于这部电影，他并没有遗憾。“即便是我回到4年前，以我当时的阅历、经验、技术能力、人际关系的能力，再做一遍，我也不会比现在做得更好。这4年来，不管是我还是整个团队，我相信每个人都竭尽全力，所以我没有什么遗憾。”
    当然，对于业界“中国科幻电影元年”的肯定与褒奖，郭帆的看法有所保留，“《流浪地球》肯定会为中国电影工业化做出贡献。但中国科幻电影的元年，我觉得不应该是一两部影片出现之后就把它定义为元年。如果后续不能陆续地有这一类的影片出现的话也无法定义。所以，这个概念应该放到20年或30年以后，我们倒回来看。如果那个时候已经积累了成百上千部优秀的科幻片，我们可以再回来看一看，到底这个原点是在哪一年。”
    在他看来，中国还需要10年时间才可以追到好莱坞电影工业的中等水平。
流浪地球2》上映后，科幻再次成为热门话题。
　　4年前，《流浪地球》开启了“中国科幻大片的元年”；4年后，第二部又呈现了中国电影工业化水平的新高度。从画面奇观到人工智能议题，从全网解析MOSS到央企喊话“你们尽管想象，我们负责实现”，这部电影不仅形成了文化热潮，更勾勒出每位观众心中的家国情怀。
　　2月9日，人民日报《环球人物》杂志、中国电影股份有限公司、人民文娱在人民日报社内联合主办“中国科幻•中国力量——《流浪地球2》圆桌对谈”，《流浪地球2》出品人、总监制、总制片人，中国电影股份有限公司董事长傅若清和《流浪地球2》导演郭帆、主演王智以主创身份，与中科院国家空间科学中心研究员吴季，中国电影资料馆策展人、人民文娱特约评论员沙丹对谈，讲述电影制作的故事，解析电影里的中国方案，探讨中国科幻的未来发展之路。
　　中国科幻的底气
　　正如《环球人物》总编辑赵强在开场致辞中所说，科幻创作基于丰富的想象力，也映射着现实的生产力——《流浪地球2》中的大型设备与精密仪器，都来自中国制造。“中国科幻这面镜子映射着的，是我们民族伟大复兴的中国梦。”
　　“科幻电影的成功从来不是偶然的，它的发展形成源于国家与民族的强大。”傅若清也在致辞中表示，“很多之前难以独立完成的创作难题，都伴随着国家科学技术的发展而实现国产化方案解决。”

　·《流浪地球2》出品人、总监制、总制片人，中国电影股份有限公司董事长傅若清。
　　对谈中，郭帆和王智回忆起电影拍摄过程，更是印证了中国科幻与中国力量的关系。“我们在现场拉出一条生产线，将3D打印技术和数控车床应用到电影生产中。”郭帆说，“技术的应用融合和生产工具的提升，让电影拍摄的效率大大增加。”
·《流浪地球2》导演郭帆。
　　而王智第一次进入《流浪地球2》剧组，就被现场的车、道具、机械臂震撼了。“每一个实景的做工都非常精细，包括我机械臂一拳挥出去后，散落出来的‘Made In China’的戒指，都非常巧妙。”
　　5310张概念设计，9.5万件道具，102个科幻类主场景，3300个特效镜头，这些数字代表中国科幻影视的发展，也反映了中国工业的发展。在郭帆看来，正是因为国家实力的发展，才让这些画面变得“可信”。
　　“我们的观众经常能在新闻里看到中国基建、中国航空航天技术的新成果，看到我们的宇航员出舱、飞行器落月，所以当宇航员、航天技术、空间站出现在电影中时，大家不会怀疑，会无比笃定相信我们是可以完成这些事情的。”
　　中国力量，让中国科幻充满底气。

·从左至右依次为沙丹、傅若清、郭帆、王智、吴季。
　　不仅是一部视觉盛宴
　　除了震撼的视觉特效，《流浪地球2》中的各种观点和理念，也成为大众热烈讨论的话题。吴季在对谈中提到，《流浪地球2》体现了科技发展的震撼力，“特别是青少年，这种震撼力会给他们带来更多的想象”。
　　“另外，我非常喜欢电影里的两条技术线，一条是带着地球流浪，一条是意识上传。”吴季说，这其实是关于拯救人类的两个技术争论，“这非常好，我特别喜欢里面马老师的一句话，没有人的未来是没有意义的，（没有人的）文明是没有意义的”。

·中科院国家空间科学中心研究员吴季。
　　不要放弃人，这是《流浪地球2》中一个令人动容的观点。事实上，在这部电影中，还有许多聚焦“人性”的议题。
　　“不管是第一部还是第二部，都来源于我们创作第一部时的一张照片。”郭帆回忆，“一个火灾现场，很多人都要往外跑，有一个消防员逆流而上，我们当时就想，如果这个年轻人脱掉那身装备，就是个普通的年轻人，但是就在那一刻，一个普通人的选择和决定让他成为英雄。”
　　郭帆提到路演时的一位观众反馈：“他说这部电影中好像没有看到主角，但是每个人又都像是主角。”这句话也是《流浪地球》系列电影创作的思路之一。
　　“所以，不管是第一、第二部，还是到了第三部，我们可能会看到非常极致的、每个人都有可能成为英雄的故事方向，这是一以贯之的。”
　　王智则从“女性视角”解析了自己的角色，在她看来，“韩朵朵”身上，体现了中国女性的力量和情怀。“我希望这个角色是有灵魂的，这种力量能够一直延伸下去。”
　　对《流浪地球3》的期待
　　对谈现场，除了对电影本身和中国科幻的探讨，另一个常被提及的便是“《流浪地球3》的开发”。从《流浪地球》到《流浪地球2》，不仅是故事线上的拓展，还有整个中国电影工业化的进步，而从第二部到第三部，观众又可以期待些什么？
郭帆透露：“在第二部剧本没有写完之前，第三部的框架已经有了，我们是倒推回来的，要找到第三部和第二部的勾连。”另一个特殊性在于，观众的反馈也在不断完善着第三部的世界观。《流浪地球2》上映后，郭帆看到许多二次创作，他相信这些创作会影响第三部的走向。“我们特别希望能有越来越多的二创，然后我们去归纳，大家共同完成这个IP。”郭帆说。
访《流浪地球》导演郭帆：文化内核是中国电影的灵魂
2019-05-22 15:54·人民网
在第72届戛纳电影节举办期间，前不久国内热映的电影《流浪地球》在这里举行了展映。导演郭帆认为，文化内核是中国电影的灵魂，只有中国故事才能回答“中国科幻是什么”。
“当人类遇到危机时，为什么要带着地球一起逃离？”“故事里为什么要设置数量庞大的救援力量？”在《流浪地球》创作前期的一次讨论中，外国同行的追问让郭帆意识到，正是这些与外国科幻电影的“不同”，表达着中国科幻的精神内核。
郭帆说：“中国几千年文化的积淀，让人们对土地有着深厚的感情。因此，中国人选择跟地球一起逃离，正是我们文化特色的体现。而在这部影片中，并没有刻意塑造超级英雄，在关键时刻每一个普通人所做出的正确选择，都会让他成为英雄。”
“正是基于对土地的情感和由普通人凝聚而成的力量，让我们找到了这部电影的文化内核。如果把影片形容为一个人，这就是找到了人的灵魂。”郭帆说。
在找到这部电影的文化内核之后，《流浪地球》的主创团队坚持影片的形象表达也要是中国式的。从影片中航天员的头盔、服装的设计到宏大壮阔的视觉效果，在借鉴国外先进电影工业技术的同时，自主研发成为这部电影影像呈现的主要力量。
“尽管国外的一些电影工业体系已非常成熟，但这并不完全适合中国。”在这部影片里，大量道具需依赖手工制作，不少环节仍要人力完成。郭帆认为，影片制作过程中暴露出中国电影工业化进程中的一些短板。他说：“利用好未来几年电影产业高速发展的窗口期，实现中国电影工业的飞跃，这仍是当前电影人要努力实现的目标。”
近年来，中国电影创作及电影市场发展欣欣向荣。郭帆认为，《流浪地球》的成功来自观众对中国科幻电影的期待，更源于中国国力的不断强盛。“中国航天事业的快速发展正是这部科幻影片对现实的映照。只有实现了与现实的关联，才能激发观众真实的情感。”
科幻电影被誉为电影工业的金字塔。4年前的春节档，一部创造了国产科幻电影票房奇迹的电影风靡一时，它是被誉为中国科幻电影里程碑之作的《流浪地球》，创下了46.87亿的票房。科幻电影真正体现了电影产业的工业属性，而如何创作出优秀的科幻电影一直是行业的难题。今年春节档，由中国电影股份有限公司出品的《流浪地球2》上映，这部电影探索融入工业电影的制作理念，从生产流程上大胆创新，大量运用新技术提升影片质量。

“数字永生”“意识上传”“脑机接口”，这些科幻电影的前沿话题在《流浪地球2》中被涉及，创作团队在科影融合方面进行了深度探索，邀请了20多名中国科学院研究员、中国科学院大学教授组成科研顾问团队，深度参与到科学观念构架和剧本创作之中，在保护影片想象力的同时，用科学依据去推演影片幻想世界的合理性，最大程度给予观众真实感。

在创作的过程中，中科院计算所的老师为剧组提供了“数字生命”的设计构想；力学所的老师赋予了“太空电梯”背后科学的合理性；而中国科学院大学的老师则提供了地球停转后，“24小时制”变为“60小时制”的计算。甚至连电影中计算机屏幕上的运行代码都是经过科学设定的。
除了剧本架构的创新，在拍摄流程上，创作团队也大胆创新。

导演 郭帆：我们用了大概两个多月的时间，在一个虚拟的空间里去拍摄整部戏。演员全部穿着动作捕捉衣，然后他们从头演一遍，所有调度也都彩排一遍。在画面中可以看到这个景是大是小，从这可以调整，全组的所有人都非常清楚我们今天要拍什么，因为他看到了。
《流浪地球2》引入了“全程预拍摄”概念，所谓的预拍摄就是“提前模拟拍摄”，创作团队通过分镜绘制、动态预演、虚拟拍摄三种方式，在影片正式开拍前完成部分影片的模拟拍摄和剪辑制作。通过增加这一流程，优化实拍方案，大幅节约筹备、调度和拍摄的时间。

一套电影中的呼叫系统，创作团队会寻找广东的手机制造厂商，按照生产实际产品的模式去制作；一套演员的宇航服，创作团队会将其模块化设计再拆解，按照零件批量化生产。《流浪地球2》中的道具制作也大胆创新，大量运用3D打印、数字车床、激光雕刻等新技术，使生产效率显著提升。

导演 郭帆：原来好莱坞是按产品生产逻辑去做道具，所以在最初的时候，建立所有模型都是有内构的。你会发现当你借他们的力返回来做这些东西时候，瞬间就超过了好莱坞的那些人，就是因为我们生产能力太强了，是因为国家工业体系的建立，让我们这件事情完整。

为了尝试电影生产的流程化改造，创作团队和北京电影学院未来影像高精尖创新中心成立了“电影工业化实验室”。实验室对标好莱坞，致力于为中国电影工业梳理出一整套适合我国特色的制作标准。

导演 郭帆：我们经常会在电视新闻上，不断看到有航天员出舱、玉兔登月、又建立天宫空间站了，我觉得国家的国力强大是对科幻电影最好的背书，我们如果能够通过几部影片，逐渐蹚一蹚这条路，哪怕我们蹚不出来，但是我们能留下一批错误，让别人去借鉴，还能继续蹚，这就可以了。
用正确的方式，持久地去做一件正确的事
混沌君将其中的关键要素梳理如下，来感受下其中的力量吧。
韧性
如果第一次（拍《流浪地球》）失败的话，还会坚持吗？那可能我会去拍个别的，比如《同桌的你2》，拍完之后再绕回来，再去做尝试，我可能会不断地去做这个事情。这就是我的韧性吧，就是非得把这事儿干完。
压力是什么？你认为是什么就是什么。比如最初，我就没太把压力当回事，我觉得就应该是这样吧。当你没有把压力真的去看成是压力的时候，它可能对你的身体就没有特别大的损害。特别是在创作过程中，你甚至都不敢感冒。我记得特别清楚的一个细节，就是我感觉要感冒了，我就跟自己暗示说，我不能感冒，我不能停下来，因为要拍戏，然后就真的没事了。
其实，很多想放弃的时候，我的脑海里就会出现这样的画面：我已经七老八十了，很老，躺在摇椅上，晃。然后，我就问自己，有什么事你没干，你会后悔啊？我想，那可能就是拍电影，但那时候后悔也来不及了。我不想老了之后去后悔。我觉得人只能活一辈子，咱不辜负别人的同时，也不要辜负自己。
共鸣感
做科幻电影，可能最好的一个入手点就是灾难。因为灾难与观众息息相关。如果你制造一个外星人或者更高等的先进文明，观众会觉得跟自己没关系，会产生一个巨大的推离感。涉及灾难的基础命题是，我们要生存下去，它处在马斯洛需求的最底层，与所有人息息相关。这种共鸣感，是做科幻类电影的基础，更容易把观众拉进影院。
灵魂、骨骼、衣服
如果把电影形容成一个人，那么首先就要找到这个人的灵魂。比如《流浪地球》，地球离开太阳系这件事情，其实就很中国。这是中国文化衍生出来的，因为我们是一个农耕文明，对土地的眷恋与热爱，让我们选择了这种方式。但在西方的传统中，他们的逻辑是放弃地球，去寻找一个新家园。这就跟当年英国去建立日不落帝国是一个逻辑。所以，你会发现，西方的很多文艺作品，很少有说带着地球离开，这完全不符合逻辑事实。我们为什么要带这么一个庞大的东西离开？这种形式感的意义，与大禹治水、愚公移山等是相通的，饱含的是中国人对土地的深情。这是一个文化的根儿，是大刘（刘慈欣）给我们的。而当我们找到这个文化的时候，也就是说，这个人就有了灵魂。
找到灵魂后，我们接着要把它塑造成一个人，需要骨骼和肌肉，这就是剧本。我们很难洋洋洒洒地去表现几千年的故事，只能在大刘的小说中取一个片段出来，可能只有几个小时，但由于它的世界观足够宏大，所以也能足够精彩。这就是方向。然后，就是基于这个方向去建立这个人的骨骼、肌肉，然后形成这个人。
接下来是包装。什么是包装呢？相当于我们穿的衣服，包括美术、摄影、特效等等，就好比你穿西装是爱情片，我穿这个可能是科幻片。就是说，要基于电影的类型，去寻找美学。比如，这个人穿什么样的衣服才能符合中国观众，让他觉得没有违和感？这可能是我们最大的一个命题了。让中国演员穿上钢铁侠的衣服，你会觉得怪怪的；反过来，让小罗伯特·唐尼去演《西游记》，你也会觉得怪。所以，我们需要找到观众熟悉的，可认知的颜色、形状、色彩、美学的部分，包括场景，然后让他慢慢地过渡到一个科幻的语境中去。
信任
拍《流浪地球》收获的第一个经验就是信任。建立这个团队，信任是全部的基础。人心很重要。这种信任，包含所有人，也包括自己跟自己，就是你会面对外界对你的怀疑，你凭什么可以做这件事情？我经常加班，会在天蒙蒙亮的时候，觉得心情特别不好，就是，哇，这一天又要过去，都不是过去，又要开始……那种状态下，你就会怀疑我是谁？我在哪儿？我在干什么？就是这样的一个过程。
团队之间的信任感怎么建立？我会去做目标拆解，因为完成这部电影需要很多步骤，我先从最开始的步骤开始，如果这个步骤还大，就再拆解，拆成一块一块的。刚开始时，我们每做出一块东西，都会有一个呈现。比如，这个人应该穿这样的衣服，我们会画出来，甚至会做出一些小的实物出来；再比如，我们会把所有的镜头都画出来，然后剪成一个片子。我们做了8000多格的分镜，里边还会有配音、配乐。这有什么好处呢？因为基于此，包括自己对自己，自己对工作人员，大家其实都会互相地去认知，会觉得还可以啊……其实就是这样一点点地积累信任感。而当信任感真正建立起来之后，之后就好很多。
极大的困难，几乎每天都有。比如做宇航服，需要物理特效。而在中国，物理特效公司是很少的，而且这种类型的影片也很少，所以有一家物理特效公司，报价就很低，因为没经验，但真正去实操时，就发现完成不了。
什么叫信任呢？信任就是他也没有说什么，继续做，自己把自己的钱往里投，甚至把准备结婚买房的钱也花进去了，最后实在没钱了，才给我们制片人（龚格尔）讲。但制片人也没跟我说，直到后来影片杀青我才知道这事——为了能够保证进度，让这批道具可以出来，制片人把车也卖了。后来，这两人又开始合计，制片人问他，这钱你也还不上我了吧？他说，是啊，我把公司这股份给你点吧。制片人说，你这儿都快倒闭了，给我股份有什么用呢？……有意思的是，影片上映后，这家公司因为接了好多物理特效的活儿和影片衍生品的单，又活了过来。
还有后来，我也问过吴京老师，为什么会投资？他说，我投资其实投的是你们这帮人的状态，是投给了真诚。我后来想，觉得龚格尔（流浪地球制片人）其实也是投给了真诚。这份真诚来源于观察这个团队的状态，而产生的信任。他并没有去计算我们的产出比，我们会不会亏损……他只是觉得这些人能够这么绑在一起，然后不惜一切代价地去完成这件事情，就很有意义。他其实是投给了这个东西。
快乐
在团队管理方面，我们会有一些约定，比如不能在背后说别人坏话。有一次，我记得特清楚，录音指导过来跟我说，你看，摄影指导他把机器放的到处都是，我的杆儿下不进去呀。我直接就拿起对讲机说，摄影指导，录音指导在说你坏话，来，你们俩过来当面聊……这样当面去解决，其实可以减轻团队之间的矛盾。并且，在解决的过程中，我会去跟他们说，你们俩也不会谈恋爱，对不对？所以，你在工作中多看到他的“好”就可以了，其他的，你们又不在一块儿生活，可以不用在乎。其实，当你看到他好的一面时，时间长了，你就会觉得这人还不错；如果你只是盯着他那点小毛病，你就会觉得这人有很大问题。但谁没有问题，没有毛病呢？
其实，做这个事情本身就是很苦很累，如果这件事又不能让我们开心的话，那我们岂不是在地狱中生活？所以我们剧组整体可欢乐了，我们喜欢开玩笑。
不“拼命”
今天，所有的需求都来自于观众。而好莱坞一线大片，令观众的需求越来越多，所以我们就需要有更高标准的视觉奇观。要完成这一类电影，需要有成熟的工业化支撑。因为团队规模可能要达到上千人，比如《阿丽塔》，其团队是15000人，而我们自己的团队有多少人呢？7000多人（4年内累加），这就牵扯到流程和管理。
所以，工业化是什么呢？它特别像画家画画的笔和纸，它是一个工具。但我们没有那么趁手的工具，所以我们没有办法像好莱坞的创作者一样，他们脑海中想到了什么，就可以变成镜头。我们可能也会想到，甚至于比那个更夸张的东西，但是我们做不出来，甚至于我们不知道怎么把它做出来，因为我们没有这个工具。
特别是当我们开始梳理《流浪地球》的整个工业化流程时，才发现，这条路上全是坑。这个坑怎么填？没有人教我们。当我们把好莱坞的做法翻译过来使用时，又发现这个流程没办法直接用，因为不符合中国人的习惯。比如，我想做一个桌子，假如在中国，美术可能为了让导演能够拍到更多的角度，他会把这个桌子做大一点点，但是如果这件事情出现在好莱坞，可能会出问题，是因为合同会写得很死，就要做这么大。这是一个极端的例子，但其中的差异是明显的。中国是一个人情社会，相对是柔的，而西方社会是基于契约精神的，会相对硬一点点。
所以，我们需要把踩过的坑填一填，把桥修一修，把工业化的这条路再理一理，然后基于这样的工业化雏形，再次投入到《流浪地球2》的创作之中，再去验证迭代，不断完善。
总之，接下来的《流浪地球2》，会比1在各方面的要求和难度都要大得多，拼命精神还是要有，但我不太希望大家再去拼这个“命”，希望能有成熟的工业化流程提供保障，希望每个人都能够充分休息，比如至少我们每天得有6、7个小时的睡眠，然后每周能有一天的休息……我觉得只有用这样相对正常的方式，才可以真正长久地去做这件事情。
（完）
上映90天，创造46.55亿元票房，并首次超过进口科幻电影记录，《流浪地球》可谓造就了一个现象级IP。
那么，这场历时4年，从0到1的创造性实验究竟是如何干起来的？导演郭帆又有着怎样刻骨铭心的心路历程？
本周六（12月14日）上午9点，郭帆将与复旦大学国际关系与公共事务学院副教授蒋昌建（《最强大脑》“镇场之王”），开启一场“从心出发”的对话，内容涉及科幻电影的创作、导演的管理艺术等等。
一位严谨幽默，真情流露，一位温和内敛，理性自持，你会从对话中真切地感受到，用正确的方式，持久地去做一件正确的事，很多时候靠的其实是“心力”。
导演郭帆，作品有《李献计历险记》（第16届韩国富川国际电影节最佳亚洲电影奖）、《同桌的你》（第10届中美电影节金天使奖）、《流浪地球》（第32届中国电影金鸡奖最佳故事片、最佳录音奖）。曾于2014年，被“中美电影人才交流计划”选派出国，是赴好莱坞培训交流的五位青年导演之一。
所以，如果你正处在不确定的迷茫之中，或是特别痴迷于做一些从0到1的事情，或是对处理复杂事项感到力不从心，请一定要来追这堂课，帮你重拾笃定的力量。
你将收获的学习价值详细如下
教你用导演思维看一部电影如何从0到1；
了解当项目受到时间、资本、人力等多重资源约束时，如何突破；
学习当管理决策呈几何级增长时的应对方法。
精彩观点抢先看
1. 压力是什么？你认为是什么就是什么。比如最初，我就没太把压力当回事，我觉得就应该是这样吧。当你没有把压力真的去看成是压力的时候，它可能对你的身体就没有特别大的损害。特别是在创作过程中，你甚至都不敢感冒。我记得特别清楚的一个细节，就是我感觉要感冒了，我就跟自己暗示说，我不能感冒，我不能停下来，因为要拍戏，然后就真的没事了。
2. 如果第一次（拍《流浪地球》）失败的话，那可能我会去拍个别的，比如《同桌的你2》，拍完之后再绕回来，再去做尝试，我可能会不断地去做这个事情。这就是我的任性吧，就是非得把这事儿干完。
3. 很多想放弃的时候，我的脑海里就会出现这样的画面：我已经七老八十了，很老，躺在摇椅上，晃。然后，我就问自己，有什么事你没干，你会后悔啊？我想，那可能就是拍电影，但那时候后悔也来不及了。
我不想老了之后去后悔。我觉得人只能活一辈子，咱不辜负别人的同时，也不要辜负自己。
4. 要去做科幻，肯定要有知识储备。一开始还挺心高气傲的，要看量子物理，买高教出版社的书来看，结果什么都看不懂。后来，我又跑到北京图书大厦，看儿童入门版，并且带插图的书。什么是量子？什么是双缝实验？什么是波粒二象性？……慢慢地，才最终形成一个概念，然后再去看那些稍微深入一点的书。
5. 做第一个影片，与做第二个影片时的心态，差别是很明显的。在第一个里，我会放入贪心的部分、雄心壮志的部分、不屑于观众的部分，然后堆加在一起，造成的结果就是你的票房会非常不理想，你会赔钱，你会受到更大的质疑，你甚至会担忧你还能不能生存下去。然后做第二个电影，并且是撞了南墙，头破血流回头看的时候，你才会意识到，原来电影不是一个人的电影，电影是一群人集体完成的创作，它不是自行车，它是一个火车，它是需要一群人才可以开得动的。
6. 拍《流浪地球》收获的第一个经验就是信任。建立这个团队，信任是全部的基础，特别是在中国，因为在西方或者是美国，我们可能更多地会用合同去做一些约定和限制。但在中国，其实合同没有你想象中那么的严苛。反倒是人心很重要。
《流浪地球》天团登陆“另一颗星球”全程回顾来啦：
刘慈欣回忆原著小说差点流产
Mike隋爆出郭帆导演拍续集的最大原因
张亦驰深入解读“刚醒”的人生态度
屈菁菁卸下外骨骼，想在续集穿……
更多关于电影续作的“超前剧透”，都在这了！
01 来自“木星”的自我介绍
自我介绍时，最后一位是橙视觉CEO，《流浪地球》视效总监丁燕来。
丁燕来：大家好，我是《流浪地球》的视效总监丁燕来。
姬少亭：大家是不是刚刚还有点疑惑，最后这位在《流浪地球》里饰演了什么角色？为什么我看了10遍没有认出来？因为丁老师是一位很厉害的幕后工作者。
郭帆：他饰演了“木星”。
丁燕来：戏份还挺多的。我的脸像木星吗？
姬少亭：所以说演木星之外，你还饰演了什么？
丁燕来：就是里面你们能看到的。不是这几位的，可能都有我参与。



▲ 电影《流浪地球》中的木星
02 献给《流浪地球》粉丝的心声
丁燕来：这次观众对于中国特效的认同，是我内心最受感动的一个地方，也是我们能够继续做更好的电影，一个最大的一个动力，谢谢大家。 
郭帆：跟燕来刚才说的很接近，我们其实特别感谢，观众能够给我们那么多的支持。也正因为我们拍了这部影片，才能够更加确切地知道我们跟好莱坞在这种类型片的差距。
所以我们接下会做更大规模的调研，总结四年来的经验教训。前面路还很长，还很艰难。感谢那么多人对我们的包容，其实观众心里特别清楚，我们的制作水准能够到什么样的层级，后边还会有很长的路要走，我们还有很多的任务要完成，要去追赶。 所以也希望这一路上能够继续支持我们，谢谢。
Mike隋：《流浪地球》是装载着一万个发动机的大石头，我作为一个演员，非常有幸能够参与到电影中。因为郭帆导演，我加入了这么棒的一个团队，和幕前幕后的7000个人，为大家拍出这部电影，然后能够被观众、影迷、粉丝朋友们的喜欢，是我最大的荣幸，我在这要谢谢你们！



刘慈欣：当然我也像他们一样，我肯定会感谢所有的《流浪地球》的观众，但这里面我最想感谢的还是科幻迷群体。
我感谢的群体里也包括我自己，因为我一直把自己定位于一个科幻迷中的一员。
为什么要感谢科幻迷呢？首先，在这部电影出现之前的20年，小说发表的时候，我们已经在期待这部电影的诞生了，期待了20年。
而在这部电影下线以后，作为普通的观众，看过它以后的很多年，我们还会怀念这部电影，还会记忆这部电影。
所以说，这部电影对我们科幻迷，具有更深层的意义。我作为科幻迷的一员，也要感谢大家，谢谢。
因为电影的主创团队在这，导演在这，我以一个从来没有过的身份，就是以一个科幻迷的身份，也代表大家，感谢电影的主创团队，谢谢。



郭帆：亦驰，制片人不在，你代表制片人说两句吧。
张亦驰：他说他很激动，想敬大家一杯酒，会视频干一个满杯，满心满意地感谢大家对《流浪地球》的支持。
郭帆：现在亦驰代表自己说几句吧。
张亦驰：群口相声就怕乱。感谢大家，也非常感谢命运能够让我们大家相识相认，一起工作，一起开心开怀地坐在这里。就像电影里的台词一样，面对中国科幻电影，面对中国科幻文学作品，面对中国新生代的年轻演员，面对中国科幻的视效，“你们选择了希望”，谢谢大家。
Mike隋：早知道你说得这么好，让你压轴了！
屈菁菁：整个过程我感受最深的，一个字——爱。
我真的很感谢大刘老师，首先大刘老师写了这么棒的一部作品，我们才有机会把它呈现出来。
第二，感谢的是我们导演，因为导演用他的凝聚力，凝聚了7000人，把这个作品呈现给大家。
第三，也感谢所有喜欢的《流浪地球》的人。因为《流浪地球》你们认识了我们，又反馈给我们特别多的爱，很多人微博给我发私信说，因为你的“周倩”，我们爱上了你。这也会给我很多的动力。
所以我现在最希望的是，接下来的日子里，导演能继续带领我们拍续集，把《流浪地球》的大家庭，继续壮大下去。
郭帆：刚才大刘老师特别的谦虚，也代表科幻迷感谢我们。其实我们也都是科幻迷。我希望在座的所有人，都感谢大刘老师，没有20年前的这部小说，也不会有今天的这部电影，也不会带给1亿人以上的快乐。所以源头在大刘老师这里。
原来我们一直在寻找什么叫中国科幻，大刘老师他给了中国科幻内核，给了中国科幻灵魂。让我们一起用最热烈的掌声，感谢大刘老师。



03 张亦驰“刚醒”
郭帆：诶，刚才有一个姑娘举了一个东西叫“刚醒”，是什么意思？
观众：张亦驰的粉丝。
姬少亭：为什么是刚醒呢？
张亦驰：因为我作息时间特别不规律，比如大家群里说去哪的时候，我就“刚醒”。就是“刚刚睡醒”。
姬少亭：这非常符合“宅”的特性。
张亦驰：后来我觉得这个挺好的，它代表了一种无忧无虑的生活状态，特别安逸。“睡到自然醒”，我觉得这是一个特别奢侈的事，在《流浪地球》拍摄过程中是一件很奢侈的事。
郭帆：给人钱了吗？（指举牌粉丝）



04 《流浪地球》续集开拍要等到……
Mike隋：我跟大家说揭个短吧，大伙看过郭帆导演，早一些年的照片吗？
那时候体态比较的丰满，拍戏很辛苦，包括我们丁总，在拍戏前都特别的“圆润”，应该都是“刚醒”的生活状态，然后一开始拍戏，每天熬（夜），不喝水，只喝红牛。结果变得越来越瘦，导演基本上就变成男模的身材了。
包括我们电影上映一直在看票房，导演天天就刷。那时候就一直在想，怎么还没47亿？
刘慈欣：你应该去德云社啊。
Mike隋：那段时间压力大，吃的比较少，作息也不规律。现在，电影从影院下线后，郭导和丁总监终于可以享受生活。朋友们该请客的开始请客，生活又变得滋润了——同时，这两位体重也开始反弹了。
我觉得等他们体重反弹到受不了的那一刻，他们就会说“不行，得赶紧拍（《流浪地球》）2了！”



05 路演背后的故事
刘慈欣：虽然我以前也跟影视界合作过几年，但都是在很前期的阶段，我并不知道电影拍摄，也不知道他们工作的性质。
我发现，路演真不是一般人能承受的辛苦。当时我就产生一个想法，如果说一个工作都结束了，你还这样让人无法承受，那么在真正的工作中间是什么状态？我真的觉得很恐怖。
影视拍摄的工作是一个很艰苦的过程，这种高成本、大规模的科幻片的拍摄，尤其艰苦。
郭帆：我们首映礼、路演是没有椅子的，就是站在那，我们那天从上午10点多还是11点，一直跑到晚上12点钟。
进到一个影厅，大概说十几、二十分钟不到，然后就奔向下一个影厅。就这样一天不停地跑38家。到最后都站不起来，就靠着一个地方或者原地坐在那。
当你连续飞五个城市以后，你都不知道这个城市是哪。对，然后你上台时候就会让助理提醒一下，这是什么地方。
Mike隋：同志，你好，我们这是哪？你在郑州嘞！（河南话） 
06 躲在角落里忐忑的郭导
姬少亭：第一次看《流浪地球》的时候，我们给导演安排了一个大刘隔壁的座位，郭帆全程没有出现。结束之后终于看到导演缓缓从最后的角落，一点一点挪出来，当时为什么躲在角落里？
郭帆：紧张，超级紧张，心里特别忐忑。
我是等整个影片已经开场大概十分钟之后，灯已经黑得死死的，才从边上溜进去的，在最后面一排找了个角落。我是在整个房间的最后面的一个角，所以那个声音也很怪。我心里特别焦急，觉得声音有问题。后来制片人安慰我说没问题，因为你在音箱下边，永远只能听到单声道。
那场放映完之后，灯都亮起来了，我仍然不太敢下去。因为我不知道大刘老师是什么样的一个看法。在大刘老师认可后，我回到休息室，站在一张海报后面，很久很久，才长出了一口气。



07 菁菁，今天你累了吗？
屈菁菁：分享在拍摄过程中挺好玩的一件事。我，还有其他四个人，是穿黑色外骨骼的，很辛苦。我是唯一的女孩，开工的时候，我体力不支累晕了。导演觉得挺心疼的，唯一一个负重的女孩晕了，挺不好意思地说“大家收了吧，今天散了，别拍了”。
第二天，我就突然发现周围的男同胞们特别关心我，问“菁菁你今天累吗？”
到了第三天还问，“菁菁，你今天累了吗？”，我心说“为什么呢？”
后来我想明白了，我说这样，咱们抽签。“一三五、二四六”分一下，要是天天我一个人，导演不会信。
虽然只是一个小玩笑，但我们确实结下了深厚的友谊。整个戏结束之后，我们像个大家庭一样。
张亦驰：刚才菁菁姐说穿外骨骼的事，我倒想起一个挺快乐的事。
因为穿红衣服的要背外骨骼机甲，然后休息的时候要吊龙门架。Mike他们在影片当中，要被炸飞好多次，奔走，然后吊威压。
我什么都不用。于是我每次到工厂看他们的表演，我都很快乐。
郭帆：我们等下一集，看他怎么说。



08 张亦驰的“光环”
Mike隋：17年5月底我们提前训练体能，大家也不知道对方是什么角色。
“你叫什么呀？”“我叫亦驰”
“多大呀？”“90后。”
“在哪上学啊？”“中戏。”
“学班出身呐……”“我是导演系的。”
导演系来演戏，我心想这是关系户吧？
“难道全中国学表演系的没有比你技术宅的吗？”“我只是没考上表演系，在导演系学的还是表演。”
他头顶的光环一下就……



09 视效部门的辛劳
郭帆：你是没见到他怎么辛苦。他最后有一个月时间，基本上没怎么睡过觉，真的没怎么睡觉。他基本上是四五天不睡，昏倒，没有知觉的那种情况。把他从工位上拉出去，扔在沙发上，睡醒，然后再开始干。
包括所有特效公司的同事们也基本上处在这种状态。
丁燕来：前期大家都在工作，其实最好玩就是他们，天天看他们，我都特别开心。我刚知道是有时候收工是因为菁菁的原因，所以今天还挺想感谢她的。我们拍过30多小时，你们都没想起这招。
在最后的两三个月里面，的确过得比较惨，也经历了很多事。
有一天跟所有后期人员开会的时候，开着开着，我就不知道我在干嘛了。我好像是在反馈，突然我就什么都不知道了，再醒来，我在沙发上。
公司的制作师说，把我拖道沙发上的时候，我还在说着什么，一直在说。这并不是我一个人的工作状态，导演一直陪伴着我们。他除了后期，还有声音、宣传的工作，经常是三四点钟就来了，他什么时候走的，我也不知道。我们在最后的两三个月的时间，其实都非常辛苦。最后因为大家的努力，让观众能够看到一个相对来说还算满意的效果。我们再苦再累也觉得值了，谢谢。
郭帆：亦驰啊，你发现没。当时拍摄的时候，燕来就坐在棚里，看你们遭罪的时候他特别开心，对吧？你看过了一年之后，燕来的经历。就像刚才你说的对吧？看别人这么累那么累，之后你会碰到的。
张亦驰：我愿意，我愿意。
姬少亭：所以其实不经意之间透露了一点，下一部的走向。



▲ 刘慈欣向主创人员表达感谢
10 差点流产的《流浪地球》小说
郭帆：我想问大刘老师一个问题，您在20年前怎么想到的给地球装发动机这件事？有没有灵感来临的瞬间？
刘慈欣：肯定是有。但是我真的回忆不起来了，时间很早了。
我就记得当时想着要写六篇小说，都是说太阳发生灾变，六种逃离的方式。
有一点现在我挺感慨的，就是说其实《流浪地球》大家看到的，它其实就是一个长篇的梗概，它其实当时给编辑部的比现在还短，才6000多字。当时的市场情况出不了长篇。
我现在就想，当时假如真的写了一部《流浪地球》的长篇，现在的结果是什么样？能留给剧组发挥的空间就比现在要小得多，它很可能受已有内容的束缚。所以我还是很庆幸当时没写成长篇，因为改编电影，短篇比长篇要好改得多，加一些东西比去一些东西要方便的多。所以我觉得，当初这个选择还是很对的。



姬少亭：刘老师觉得自己当年把写成短篇是一个特别明智的决定，您觉得呢？ 
郭帆：我们做什么事都要先学做人，大刘老师一直都是那么的谦虚，对不对？
刘慈欣：有一次小说差点流产，为什么？因为那个时间还比较早，那之前的话，我出差也就是坐火车，因为你这个级别你坐飞机是报不了的。
就在写《流浪地球》之前，第一次可以坐飞机了。上飞机以后我坐在窗户那儿，已经是黄昏了，我往外看，即便在1万米的高度上，地平线还是没有一点弧度。
当时就觉得我这个推动地球的想法十分的荒唐，这么大一个天体，这么高都看不到一点弧度，它会被推走？当时几乎就要把这个想法要放弃掉了。
可是飞机降落以后又一想，这想法还挺酷的，就又坚持把它写下去了。
郭帆：所以你看接地气的重要性。包括我们中国科幻做的时候，最重要的一个点就是要落地。大刘老师给了我们一个特别重要的文化内核。
然后我们美学层面上也是在落地。前几天我大概想明白一件事，做电影经常会选一些剧本。选剧本的标准是什么呢？
第一个标准，一定是一个好的故事，好的人物，好的戏剧冲突。如果以这个为标准，你可以筛掉95%的剧本。
那一百个剧本里剩五个，这五个剧本都是好故事。在现阶段还要加一个什么呢？就是它是否有中国鲜明的本土文化属性。这个非常重要，也就是讲你看这剧本你就琢磨，是不是中国人能拍，韩国人能拍，俄罗斯人也能拍，如果都能拍的话，那就不要选。我只选我们可以拍的。
中国本土文化的文化属性特征是特别重要的一点，在往后的10年或者15年的创作方向中，这可能都是第一位的。



11 对《流浪地球》续集的期待和祝福
刘慈欣：续集的话，我当然也很渴望看到中华文化，我们之前一直是在地面上看到它，在我们的土地上看它的。
我自己其实也很好奇，我希望看到中华文化如果扩散到整个星空中，它是什么样的感觉。所以说这也是我对《流浪地球》后续的作品一个期待。
Mike隋：跟大家分享一下，我爸是北京人，我妈是美国芝加哥的，这是真事儿。
所以我是半个中国人，半个美国人，个人的认知是比较模糊的，包括身份、属性、国籍都会被我给弱化。我觉得其实不太需要这个，因为在未来我们都是地球人，地球已经变得越来越小了……
郭帆：你心还是中国的。
Mike隋：尽管未来有这样的人、有这样的胸怀，但是其实大家往深了挖，还是要有一个归属感。我对一个国家、一个城市我没有这份诉求，我也不敢去恳求被谁所认领。但是希望，并且我也觉得有信心在《流浪地球》这个家里头，我能够找到自己的归属感，希望它好好走下去。
郭帆：突然就会有闹钟的声音响起，Michael（Mike隋英文名是Michael Stephen Kai）从床上惊醒！都是一场梦，时间回到了2014年，他在《同桌的你》里面演的是Tom。
丁燕来：如果从我自己的角度上来说，我希望《流浪地球2》能够更好地在视觉上有所突破。
郭帆：全CG呗？
丁燕来：如果《流浪地球2》的时候导演还找我，我可以继续地努力去（工作），《流浪地球2》如果不选我呢，我可能就选择纯CG的方式来做。不管怎么样，我还是希望我们在《流浪地球》后面能够有更好的创作带给大家。
Mike隋：给你举牌子的人是到时间，走了吗？
粉丝趁机向张亦驰表白。
张亦驰：我也爱你，我也爱你。（却忘了回答问题）
郭帆：作为亦驰的粉丝是多么的幸福，他心中只有粉丝。
张亦驰：我简断截说，我和大家一样，特别的期待《流浪地球2》！呃……
屈菁菁：在拍摄的时候，导演觉得对我挺过意不去的，因为他觉得我很受苦，然后他当时承诺，我说如果拍2的话，他让我穿比基尼。然后大家记得啊，到时候2上映的时候……
郭帆：菁菁，你要是觉得不冷，那你就穿。外面零下80多度。
姬少亭：是说把比基尼穿在外骨骼里面吗？
粉丝：地下城没有游泳池吗？
郭帆：好主意，好主意。
姬少亭：说不定还是温泉的呢。 
屈菁菁：然后我还有一个愿望，就是希望下次咱们再聚会的时候，可以看到有人cosplay周倩。因为我觉得周倩是我们的电影里面，第一个这样硬朗的、穿很帅的外骨骼的女性的形象。



图片来源 | 未来事务管理局 屈菁菁工作室
我离山还远得很呢。”
文｜周亚波
距离《流浪地球2》正式上映还有不到10天时，东四环的郭帆工作室人满为患。
通过身上的T恤和脸上的状态，很容易区分接待者与到访者。进入冲刺阶段，导演郭帆精神状态看起来不错，他穿梭在庙会一般的人群中，安排工作、与不同的人对话。
听到我们用“神采奕奕”评价他，郭帆开了一个玩笑，“那是因为在镜头前，你把镜头关了，我说不定坐着就能睡着。”话虽如此，郭帆也不想强调自己严重缺乏睡眠，甚至认为，这是一种不太健康的宣传倾向。他说，燃烧自己、燃烧“人力”，一直也不是他理想中的“做科幻电影”的状态。

毒眸与郭帆导演的对谈即将上线，敬请期待
不过，即便是表现出来的状态，郭帆的眼神，也已经与一年前开机时毒眸（id：DomoreDumou）造访东方影都时大不相同——当时，环绕郭帆的是肉眼可见的疲惫与愁云，一系列意料之中、意料之外的困难，没有因为“已经是第二次”而让步半分。
“你知道那种状态证明了什么，这证明了，我们还是没有经验，还是会经常进入到第一集（部）拍摄的那种状态当中。”郭帆回忆。
即便如此，疲惫与愁云也并不是来自于所谓焦虑，因为郭帆没有时间焦虑。
从《流浪地球》大获成功开始、从他们决定启动续集开始，《流浪地球2》身上的期待，就注定不会寻常。他们需要做事，做各种各样的、实际的事情，而很多事情，并不因1的铺垫而变得简单，不是从1到2，而是又一次的从0到1，甚至比当年更难。
制片人龚格尔说，如果只从商业角度考虑，这是一个想都不用想、根本不能去碰的项目。郭帆和他的团队深知其中的难，却又第二次，完成了“四年之约”。
（注：本文无剧透）

“总有人要干”
在和郭帆合作做《流浪地球》之前，龚格尔没当过制片人。但《流浪地球》对中国电影本就是全新的项目，郭帆也没拍过科幻电影。
因为是第一次，反而就没那么怕。龚格尔形容做《流浪地球》的时候就像新兵第一次上战场，自己一枪没中，仗打赢了，“原来打仗这么开心的。”
但到《流浪地球2》的时候，龚格尔发现，“战场”的惨烈完全不是想象中那么回事儿。“甚至会想，当时我们是怎么做出来的？或许当时真的是运气好。”
话有自谦，《流浪地球》自然不是莫名其妙就做出来的电影。4年前，乃至更久远的故事，许多人耳熟能详：从混乱到逐渐有序，从撤资到各种支持，干垮过视效公司，整个流程有各种混乱。但硬生生地，它在2019春节档大获成功，因为特效成果，更因为情感共鸣。“中国科幻电影的希望”等封号纷至沓来。

“内心的变化是无法掩饰的。”郭帆告诉毒眸（id：DomoreDumou），自己和自己的团队在决定做2之前，做好了心理建设，一方面“不能膨胀”，大家的夸赞多了，这种膨胀，未必是主观上就控制得了的，有时候发生得潜移默化。
郭帆坦言，哪怕我们对一件事追求完美程度的执着状态，也可能是膨胀的一种体现；另一方面，也做好了“把第一次犯过的错重来一遍”的心理准备，“大家一开始就知道，做这个不是从1到2，而是从零开始，再来一遍。”
2015年，中影宣布要将刘慈欣的三部中短篇小说拍成电影，每部投资5000万美元左右，半年后，机会摆在了“拍电影就是想拍科幻”、但代表作仍然是《同桌的你》的郭帆面前，郭帆最终选择了最符合自己对科幻片想象《流浪地球》。
机会来了，郭帆决定抓住，然后就有了第一个四年的故事；第二个四年，郭帆又经历了一把“一定要试试”的感觉，尽管他知道自己要面对的是什么。
纯商业角度，郭帆在拍第一部《流浪地球》的时候，有类似《同桌的你2》这样的选择；在启动《流浪地球2》的时候，处在口碑巅峰的他，也有更多、摆在明面上更赚钱的项目供他挑选。对郭帆来说，第二次的选择和第一次没有太大的区别。

龚格尔和郭帆
龚格尔回忆2019年的调查问卷，有超过80%的观众迫切地希望看到《流浪地球2》，“遇到这样的调研结果，其实百分百不能干，百分百是个坑。但郭帆可能当时就觉得，‘总得有人干吧。’”

“把犯的错编成教材”
郭帆说，在那个节点上，自己也确实很想“往前一步走走看”，看看有什么东西还能尝试一下、摸索一下。
比如，与《流浪地球》相比，《流浪地球2》有一个流程上的显著不同，就是“预拍摄”这件事，被放到了极为突出的位置。
这其实不是什么特别高精尖的技术，无非是够在正式开拍之前，可以在棚内用虚拟拍摄的方式“把所有的流程走一遍”。但技术是技术，应用是应用，电影能够成为技术的“客户”，这很重要。用最简单的逻辑理解，在正式开拍的时候，也能更加胸有成竹。
从更宏观的角度，对一部对流程、对前后期镜头有着极高要求的科幻电影来说，有着很高的意义。
但很多事情并不是“有了准备”就会一帆风顺。预拍摄完成之后，郭帆和他的团队提前进入了一轮疲惫期，这还算比较容易调节的；比较难的是，因为有了很多全新的工作方式，《流浪地球2》势必要继续摸到许多“新坑”，更何况，《流浪地球》的“老坑”，《流浪地球2》就未必不会走。
郭帆找到了自己曾经就读的北京电影学院，“借”来了20名学生常驻片场实习，实习生的主要工作就是挑错，去记录《流浪地球2》团队在过程当中所犯下的错误。有的是流程上的，有的是细节上的。“不看不知道一看吓一跳，有时候你都没想到，你能犯那么多错误。”
郭帆表示，“我翻开那些纸，这也不对那也不对。”
郭帆主要害怕遗忘，所以记录就有了必要。就像一个用功读书的学生，在不断整理错题。只有整理好这些错误，下次才能尽可能少犯。在后半段，北影的学生又经过了数次的复盘与提炼，压缩成了名为“工业化管理流程”的两张纸，这种有些像“武林秘籍”的东西，来自《流浪地球2》极为宝贵的现场经验。

“我们需要注意什么，我们需要怎么去做，怎么去安排生产、安排管理，我觉得这个还挺宝贵的。”郭帆说，“我们依然不太会干这件事，经过两部片子肯定也还不够，还要经过好几部片子的整理，整理出一个流程之后，我们希望把它编成教材。”
“这样的话，等这些学生自己想去拍工业化的片子、拍类型片，他们至少能做到有据可依。”郭帆说。

工业化，先“工地化”
四年前的《流浪地球》，推动着“国产电影工业化”和“科幻类型片”都上升到了极高的讨论地位。龚格尔说，自己还远没有到可以聊“工业化”的时候，内部常开的一个玩笑是：与其说是“工业化”，倒不如说是“工地化”。
但有时候，“工地化”又确实是“工业化”的基础。
四年前的《流浪地球》，一共用到了三套宇航服，一套是找宁浩《疯狂的外星人》剧组借的，另外两套是找艺术家手工做的。到了《流浪地球2》，一些场景可能会出现二三十个穿着宇航服的人，像第一部那样做，显然不现实。

怎么做又是另一个问题，按一般思路，这需要借助工业生产体系，需要找工厂做。但宇航服显然不是工厂的常规产品，需要剧组提供设计图。
然而，工业量产的设计图，和艺术制作的设计图，看似相近，实际有天壤之别，需要从生产和使用双重的角度，去真的造出能够在IMAX镜头下不露怯的宇航服出来。
这是一条极难的路，但最终结果也给作品带来了好处，最终，《流浪地球2》成为了深圳一家工厂的客户，由工厂按照图纸来批量生产电影用宇航服。
结果是工业反哺了艺术：电影的服化道都不仅呈现出了美感，而且是一种工业化的美感。“你会觉得，那是真的可以用的东西。”龚格尔说，不仅是宇航服，《流浪地球2》用到了不少其他工业制造的现成技术，电影成了受益者，成了客户。
不仅仅是对外部力量的借助，在片场乃至整个流程当中，更加规范的管理也在落地执行。第一部时，郭帆曾苦于特效镜头“连文件名都千奇百怪”，到第二部，团队已经拥有了一整套管理系统。
它的意义在于，此前，或许我们已经可以做出1个或者5个“好莱坞水准”的视效，但一种可以支撑批量生产的体系，需要、也正在被建立起来。
“我们去完成一个视效镜头是完全有可能的，你给我时间我慢慢抠嘛。但是我们往往是要变成规模化生产的，我们必须要在这个规模化中去寻找这个流程，流程非常重要。”郭帆说，单个对比“达到水准”没有意义，需要批量做，做1个做5个没有意义，“要批量做，做1000个有平均水准的。”

但其他难点依然在考验着他们，例如，相比第一部的常驻900人剧组，第二部常驻人口来到了2000人，人数的增多也带来了一些意想不到的管理难度。郭帆举例，比如中午排队发放餐食，前面的人吃上饭了，后面的人未必能排上。“有时候，能不能吃口热饭，就会影响到士气。”
诸如此类的问题，在第一部《流浪地球》时期，还可以用热情、用“奉献”去解决，但到了《流浪地球2》，乃至更长远的中国科幻作品，就不可能再用“奉献”。龚格尔说，比如片场吃不上热饭的问题，你不可能一个个去鞠躬道歉，更何况这样的问题可能有一万个。
“我们还是初来乍到，还是需要不断去向各方面学习。”龚格尔告诉毒眸，“吴京就跟我说，你做到这个份上，你得用智慧。”
这或许成了“工业化”与“中国化”一个落地的空间。

“服务观众”
郭帆知道自己在做什么事情。和许多电影导演不同，郭帆并不喜欢聊“创作”本身。相比创作，他更喜欢聊流程；相比表达，他更喜欢谈服务。
就比如，无论4年前《流浪地球》有多么的成功，在郭帆和龚格尔口中常常提及的、《流浪地球2》首要任务，都还是“不赔钱”。
直白地说，只有《流浪地球2》不赔钱了，《流浪地球3》的很多想法、很多事情，才能更好得推进。
要想不赔钱，得让观众满意，但观众满意，维度又相当多。对《流浪地球》到《流浪地球2》，这种带着期盼的审视只会更重。在预告片释出之后，大部分肯定和期待的声音当中，有懂行的观众指出，战斗机的起飞画面里，喷气管关闭时间略早，郭帆看到了旋即评论，“我们赶紧改”。

这只是一个微小的细节，在整个“施工”的过程当中，这样的潜在挑战无处不在。画面背景里科学家讨论的内容、板书上的公式、各类道具的摆放位置，按照预定流程，科学顾问的工作在剧本阶段应当完成，但片场仍然会在过程当中不断回访，乃至深夜拨通电话。
虽然时间线上是《流浪地球》的前传，但在叙事视角上，《流浪地球2》更为宏大、更为全球视角，观众常常吐槽好莱坞的电影华人演员并不会说中文，反向思考之下，《流浪地球2》用的海外演员，剧本里来自哪国，演员就是哪国人，以尽可能减少相关的问题。

和第一部相同，原著作者刘慈欣没有参与到剧本的具体创作，郭帆和刘慈欣达成了一种默契：文字和影视是两种载体，要让擅长的人做擅长的事情；同样与第一部相同的是，郭帆继续咀嚼着《流浪地球》的文本内核，推进这篇体量并不大的小说为基础的世界观的完善。
剧本阶段，郭帆反复想象着《流浪地球2》应该表达的是什么。
第一部筹备阶段时，郭帆思考了很久“什么是中国科幻的内核”，答案很接近国外团队难以理解的“为什么要带着地球跑”；第二部的剧本阶段，郭帆决定加入更多围绕“人”的东西，围绕人类如何面对“全局灾难”的主题，去尝试与观众共情，李雪健在预告片当中的那句“我相信会再次看到蓝天，鲜花挂满枝头”成为了剧情创作的起点。

这当然也是一种服务。刘慈欣发微博夸《流浪地球2》团队“做了超过10万字的世界观概设”，超过了《流浪地球》原文的字数。龚格尔哈哈大笑，“真不是我们想写这么多。而是你不写的话，编剧会遇到困难，现场拍摄更会遇到困难。”

“建立契约”
在郭帆工作室的斜对面不远，同一个园区，是路阳的自由酷鲸。两年前的《刺杀小说家》，一度是《流浪地球》之后关于“国产视效”的讨论的又一高峰。
郭帆是路阳的好友，与他们“臭味相投”的好朋友，还有导演饶晓志，以及已成长为国内头部视效公司MORE VFX的CEO徐建，媒体归纳他们这批人叫“少壮派”，郭帆欣然接受，这代表着一种力量。
两年前，《刺杀小说家》成了第一部全国内团队做出的“视效大片”，彼时，徐建感慨，与不少人的想象不同，这更多时候是效率问题，MORE给宁浩做《疯狂的外星人》，想要做一个“黑社会混混”形象，求助好莱坞顶级视效公司，后者给出的第一版，是马龙·白兰度模样的教父。
在做《流浪地球》的时候，郭帆也不止一次遇到过这种问题，包括但不限于海外团队关于“为什么要带着地球跑”这样的疑惑。
《流浪地球》使用了总共2200个视效镜头，到了《流浪地球2》，常规的视效镜头就有3300个，还有1000多个面部视效。这一次，国内的视效公司成为了做这件事的绝对主体，“凝聚力”在这里没有太多形而上学的含义，而是更多地关乎于效率。
“懂特效的都知道，天崩地裂不是特效当中最难的，最难的是生物，是人。”郭帆说，“有时候观众看到了会觉得新鲜，但不会特别细地觉察到。”
这个类型的特效不仅仅难度顶尖，并且“不被察觉”才是最好的结果，一旦被发现异常，往往意味着失败。从噱头的角度，性价比相当低；从商业的角度，同样如此。

郭帆告诉毒眸，虽然怎么看都“性价比不高”，但在剧情的想象力上，乃至以后的工作上，确实帮助到很多。“我们知道我们的目标是什么了，以及我们应该怎么去做了，接下来就是我们怎么优化他的流程，怎么让他做的更好。”
郭帆说，如果《流浪地球2》不赔钱，那么做《流浪地球3》的时候，就可以“继续做这件事情”。而不断地摸索带来的成本降低，也能将人脸的视效技术，比如年龄变化相关的“面部视效”，应用到更多的电影当中，“我们再也不会因为年龄去限制到演员，我们可以用很多的方式去解决这些问题。”
这只关乎结果，但对观众来说，最重要的就是结果。反过来，理解这一点的观众越多，边际效应就会越来越叠加，这是一个中国观众和中国科幻不断沟通、一同成长的过程。
在解释这个过程时，郭帆很喜欢用翻译这个词，他觉得，即便是两个母语相同的人站在一起，很多事情，也需要“翻译”。而对一个类型片创作者而言，更重要的，是与观众达成某种契约。
“比如我们说一部爱情片，一部喜剧片，我们一听到就会知道它大概是什么面貌的。但对中国科幻片来说，我们从量上就还太少，少到不足以建立这种契约。需要更多的片子出来，需去和观众达成契约。”

郭帆已经注定用十年的时间与一个系列联系在一起，而达成真正契约的那一天，被他视为某个终点，或者重要节点。“如果有一天真正看到这个类型被确立，我觉得还挺开心的。”

“它代表着一种使命”
回想起那个80%的观众希望看到《流浪地球2》、“希望在《流浪地球2》身上继续看到中国科幻电影进步”的问卷，龚格尔有些感慨：“你知道这是什么意思吗？这已经不是一个简单的任务了，它代表了一种使命。”
行胜于言。郭帆这几年全身心投入到两部《流浪地球》当中，几乎没有休息和额外的陪伴时间。“驱动力就是热爱。我就是喜欢科幻，别的我也拍不好。”郭帆说。
但把科幻拍好，对当下的中国电影而言，本身也是筚路蓝缕。每次想到观众的期待，郭帆和龚格尔都感到害怕，但它偏偏那么难，难道无法去解释。龚格尔说，“就是你在每个环节都竭尽全力，都只能做到不掉链子的那种难。”
前些日子，龚格尔无意看到一张表情图片，上面一行写着“我们做这件事，并不是因为它很简单。”龚格尔原以为，下面一行会是“而是因为它有意义”或者类似的鸡汤，结果却写着，“而是我们以为它很简单”。
龚格尔想起了自己，虽然团队自始至终没有认为过这是一件简单的事儿，但是还是有些不敢想象，这样的片子，是怎么做出来的。
“我们倒没有觉得这件事情简单过，反而知道它很难，因为1很难，并且我们也知道，2会比1难得多，然而最终的难度，比我们想象中又难得多得多。”龚格尔说。

龚格尔估算，相比第一部，《流浪地球2》整体的量大概是5-7倍左右，其中基础难度是3倍，置景量刚好从10万延展平米变成100万延展平米，是十倍。
龚格尔对自己的老搭档致以敬意。而忙得合不了眼的郭帆，倒也无暇花太多时间，去想自己的“使命“，他想的是自己不要停下来，一直做，自己的今天比昨天进步一些，这或许就代表着，中国科幻电影的今天比昨天进步一些。具体地，就是《流浪地球2》比《流浪地球》进步一些，为的是让《流浪地球3》（如果可能有的话），乃至其他的中国科幻类型片，也进步一些。

两年前，郭帆曾回忆第一部《流浪地球》上映之后自己的心理，“以前都是‘胡拍’，到《流浪地球》落地，觉得自己开始站在了电影的山脚下。”现在，同样的问题抛给郭帆时，他摆了摆手说，“当时你可以算我年少轻狂，现在又觉得，离山还远得很呢！”
但山，就在那里。

原来只是感觉有差距，
到美国看见了才清楚差距在哪
吴小莉：2014年，作为中美交流的青年导演去美国，那次赴美行对你产生最大的影响是什么？
郭帆：就是看到了差距。去之前知道有差距，但是不知道差距在哪儿，之前看到了画面，看到了一些展示出来的好莱坞电影成果，对比之后发现我们的电影画面是差一些，但不太清楚差距在哪。去美国学习的好处是，他们把电影制作拆分开，掰开了、揉碎了给我们讲，这段是怎么制作的，那段是怎么制作的，每一个环节都会给我们介绍，我们会在被细分之后的环节中看到差距，原来我们这儿不行、那儿不行，会有一个比较直观的感受。
回国以后发现，我们几个导演都做了跟电影工业有关的事情。大家都看到这个差距，虽然没有一起商量怎么去做这件事情，因为心有不甘，有形无形中，“工业化”变成了大家都希望追赶的一个目标。
吴小莉：在2019年的采访，你说中国跟美国的工业电影系统化的时间差距很大，现在呢？
郭帆：之前很多的想法源于我把它看成一个整体，我把《流浪地球》看成一个整体去跟美国比，总会觉得这个地方多一点，那个地方少一点......后来我才明白，其实不是一个整体，因为电影中本身的细分就导致它是不平衡的。
比如，我们的特效团队可能是工业化最强的，非常接近于今天好莱坞的一线水准，即使还有十年左右的差距。其次是摄影团队，因为我们摄影团队用的机器，基本上是和全球同步，通过同步它的应用，会倒逼我们的流程去跟它匹配。再其次就是美术团队，美术团队在这一次大量地使用了新的生产技术，都让我们的效率极大提高。在《流浪地球》第一集的时候，我们连一套宇航服都做不出来，不知道怎么去做，我们在《流浪地球2》连续生产了15套，变成了批量生产，包括我们很多场景所用的物理特效、特殊道具，可以看见我们的提升很快。
探秘特效制作的核心是什么？
郭帆：流程！每个镜头的制作流程
吴小莉：《流浪地球2》导演组有多少人？
郭帆：大概有十几个人。
吴小莉：十几个人，都觉得已经杯盘狼藉了？
郭帆：因为每个导演对应的部门很多，所以我们传递的信息是否是保真的？因为信息传递得越快，它越容易失真。比如，我跟A讲完了一个事，A跟B讲，B在跟C讲的时候，可能完全就变了另外一个样子。我们如何保持信息管道的通畅、信息的精准很重要，但我们在这方面没有太多的经验。
吴小莉：导演组可以通过借鉴国外的哪些经验，来提升工业化流程？
郭帆：应该是流程上的一个整合。现在是各部门有各部门的流程，但是把它完整地作为一个链条整合起来，需要一些时间。我们也在复盘，看能不能把它打通，连在一起，我们的视效能有多大进步，核心是看流程。记得原来我去美国学习，特效公司给我们展示的时候，会把流程打马赛克。
吴小莉：然后才知道，原来流程也是非常重要的机密。
郭帆：对，这是特效最核心的部分。我们经常会看到一个特效镜头说“哇，这个做的好精美，媲美好莱坞”之类的话，但是不能看它单一的镜头，因为你不知道这个镜头背后是有多少人用了多长时间做出来的。
如果你跟这家公司讲，某个镜头非常好，然后我需要做1000个和这个质量是一样的，那么我必须把它变成一个可批量生产，而且还是在有限时间内、保持同样品质下完成的镜头画面，其中最核心的就是它制作所有镜头的流程。


除了视觉效果的技术，
艺术家审美水平也决定着电影效果
吴小莉：现在我们的视效技术跟美国相比，相差十年，主要差的还是流程部分吗？
郭帆：还有一部分是艺术家的水平，或者说能不能把更多足够有能力的艺术家集合在一起，因为现在相对还是散的。我们跟新西兰惠灵顿的维塔工作室相比，它们最顶峰的时候，顶尖艺术家大概有2000多人，但我们都累加在一起，最顶尖级别的艺术家，可能只有100多人，有一个数量级的差距。
我们希望像这一类的艺术家能变多，再加上我们今天流程的升级，流程也经过了三次迭代，《金刚川》迭代过一次，《独行月球》也迭代过一次，所以到《流浪地球》已经是第三代。我希望这一类的影片越多越好，这样我们可以不断地去迭代，包括人工智能、数字生命。
郭帆：
我想投入更多的精力到创作中，只是......
吴小莉：你提到了朋友的作品《独行月球》。
郭帆：对。
吴小莉：所以你们在一起在进行迭代、分享和共享的吗？
郭帆：对，我们也在不断地继承，《独行月球》中的月壤要怎么做、现场的光效……他们有过的一些尝试，我们可以继续继承过来。
吴小莉：你们对彼此是完全开放的？
郭帆：我们都会开放。
吴小莉：这才能真正地迭代。
郭帆：对。比如开始拍摄《独行月球》的时候，张迟煜导演他们也会跟我聊，他们也会参考《流浪地球》的一些经验教训，等他拍完之后，我们又会聊。然后，我们做《流浪地球2》的时候，还会参照他的经验教训。这种迭代很重要，对工业化的需求其实是对自己本能的一个保护。
我希望能有更多的时间跟精力投入到创作，但只有我们的工业化系统完善了之后，我才有可能腾出精力干这件事。我们这批导演未必能拍出最顶级的科幻片，但是我们如果能够把工业化的这套东西留下来，会对后边再去做这类片子的创作者有用。



视效制作现场
吴小莉：您曾经说过《流浪地球2》能够做到这样的地步，跟国家的实力、综合实力是很有关系的，包括我们的科技实力、航天的发展，让大家能够想象真的未来世界长什么样。在电影《流浪地球2》中，国家的实力是如何在影片中展现的？
郭帆：科幻的时代应该是越来越成熟了，我们这一次展现不光是戏内的故事，包括戏外也是这样，戏内看到了大量的实景、真实的车辆、真实的外骨骼。在《流浪地球》的时候，我们一直把外骨骼当成一个有科幻概念的东西、一个装备，在这次拍摄中是真的有外骨骼出现了，那是成品，徐工集团提供了很多的工程机械。
前段时间我去看他们集团的产品和生产线，叹为观止，有很多部分比想象中的还要科幻。通过他们，能真正看到国家工业发展的水平，以及现代智能发展水平，后边我们会抽一周到两周时间去那里学习。去学习他们的管理模式、他们的现场、他们的生产线，以及他们生产线的管理模式。如果我们的拍摄片场能够达到生产现场效果的话，那我们就真是工业化了。

会担心《流浪地球3》赶不上技术潮流吗？
吴小莉：人工智能，可以成为电影制作的助力点吗？
郭帆：如果只是把它当成一个工具来使用的话，它肯定是一个助力点。但是在它经过训练之后，它继承的是全世界所有艺术家的成果，那没有任何一个个体可以跟它媲美。
吴小莉：你担心没有任何真正的创新出来？
郭帆：会有创新，但是它会变得平庸。所以，在最后上映的时候会发现，本来还是一个科幻概念，但是它已然变成了我们身边的一个现实部分。从2023年开始，人工智能就会与我们相伴了。如果我们再不努力，我们《流浪地球3》就变成纪录片了。
吴小莉：会赶不上技术了是吗？
郭帆：会赶不上现实，每天都是日新月异的发展。我本来以为ChatGPT是在2030年左右出现，没想到它提前了六、七年的时间，《流浪地球2》刚上映完半个月，ChatGPT就出现了，它的出现对我们这个行业影响会非常大。比如，ChatGPT编故事的能力，虽然比不上人书写出来的那种非常灵光乍现的、那种好的段落，但是编写一般的桥段都不是大问题，这是一个让我比较意外的地方。再比如，绘画软件Midjourney，在两个月前我看到它一些东西的时候，我的心态是“没有关系，它跟人有差距”，但是两个月后你会发现，“哇，它没有任何问题了”。
我们面对人工智能，它没有给我们时间，几乎就是一夜之间的一个翻转，然后它又几乎以每两周的速率，去迭代和进化。


如今给很多青少年种下梦想种子的郭帆，他梦想的种子则是在15岁时播下。受到詹姆斯·卡梅隆的影响，郭帆立志成为一名科幻导演，然而高考那年，在家人的建议下，郭帆最终就读于海南大学法学院。在此期间，郭帆并没有放弃梦想，于是他也被称为“不务正业的法学生”。
法学毕业生跑去拍电影，勇气从何来？
吴小莉：你一直在用自己的故事，告诉年轻人所学专业跟你后来做什么、做成功什么，是没有关系的，一个不务正业的法学毕业生，能够把电影拍到现在这个水平。
郭帆：学的内容不是最关键的，但是从你的专业中，如果能够学到某种思路很重要。学法律对我最大的帮助就是逻辑性，以及我会在遇到问题的时候，尽可能去找到一些方法论来对应，能够相对条理地解决问题。
吴小莉：很多年轻人可能也会遇到这样的情况，自己的热爱跟父母的选择是不一样的，但是在那样的环境下，你能坚持下来。你是如何在迷茫中找到那个必须坚持下来的勇气？
郭帆：我不希望自己后悔，等到七老八十的时候，你再有什么想法，说想去干，就都来不及了，所以尽可能去尝试。我们当然要评估困难，但是不要把困难当成借口，你不做谁知道呢？也许你评估完，会发现它更困难，我是属于自己先去尝试。
“在路上”很重要，在路上你会遇到问题，但是我相信，由于势能的原因，会帮助你会更快地去解决这个问题，你一定要动起来，一定要在路上……

制作人：韩烟
编导：梅苑
编辑：马晋
“我其实焦虑了好长时间，我觉得那是一个技术革新……工业化的3.0人工智能时代已经到来，它在很多方面都在革新我们对未来影视的创作、制作的深入理解。我们特别呼吁能有一个新的部门，从法律法规、政策引导上帮我们去指导，包括人工智能的一些边界、规范、方向。”
6月11日，在首次举办的上影节“科幻电影周”，国内科幻产业领军者郭帆导演如是说。这次科幻电影周除了集结国内外著名科幻电影人，举办多场论坛之外，还打造了超感试验场，VR虚拟现实戏剧《浮生一刻》，更召开了上海科技影都发布会。

科幻无疑是近年来国内影视行业的热门关键词。《流浪地球2》在春节档斩获40.29亿票房，《三体》剧集口碑高开高走，成都举办世界科幻大会，郭帆监制的《宇宙探索编辑部》获得一片好评。科幻关乎科学和重工业技术，更关乎人文美学，想象力与人性深度。面对这一国际通用的语言，延续科学梦想与热爱的火种，从业者应当如何更好地助推科幻爆发？
3.0时代弯道超车好莱坞的机会：
“科幻电影的核心是情感”
21位科学顾问构成了流浪地球的科学团队，在观众标准越来越高的当下，他们保障着影片的科学严谨程度。自诞生以来，科幻便无法绕开技术与艺术之争，科幻的核心和本质究竟是什么？
此次携新片《749局》而来的导演陆川认为，科幻电影的本质是严肃的，因为它要直面人类对自身发展、对未来世界的焦虑和恐惧。“从科幻电影史上来看，绝大部分科幻电影都是灾难片，其实很重要的原因是，人类对当下和未来的焦虑、对科技发展的焦虑。比如人工智能是否会统治这个世界或者统治人类甚至摧毁人类？从某种意义上来说，严肃而又真诚地探讨人类的发展，是科幻电影的使命和思考。”
“我觉得科幻电影的核心要先看到的是电影，而不是科幻。”郭帆反复强调“不要脱离人，不要脱离情感”。他提到一些新导演“关注的是科技属性中的高概念和技术。但我们不要忘掉科幻电影本是电影，而电影的核心是情感，如果我们的高概念、高技术和情感没有关系的话，它就变成了科普，所以如何把这些东西结合在一起非常重要。”
克里斯托弗·诺兰的视效总监彼得·贝布同意了“关注故事”的观点。“其实不管是科幻片，还是所有类型的电影都应该先要有好的故事、好的角色、好的情感，这应该是电影的基础。视效只是一种讲述故事的工具，它不会拯救电影，我们首先应该有好的电影，我觉得诺兰导演是遵循这样一套原则。”
而谈到技术与艺术之争，今年最为明显的具体案例呈现，莫过于AIGC所带来的冲击。此前已经有多位从业者表示AI在电影海报、游戏、广告等领域均有应用。在开幕论坛上，王长田提到，AI技术的应用可能将动画电影主要制作环节的效率提高50%，在故事板、分镜头，场景设计等方面可以极大提升制作效率。
在此次科幻论坛上，AIGC同样成为了诸多嘉宾关注讨论的重点。郭帆表示，电影工业化2.0时代才发展了30年，人工智能3.0时代已经到来。“做《流浪地球2》时，面部的增龄、减龄虽然也是通过人工智能完成的，但当时应用并不便利，而现在技术突飞猛进，你甚至很难分辨出一个生成视频中的演员压根不存在，完全颠覆式的技术已经出现了。”
除了观众急着等待《流浪地球3》，主持人也加入了“催更”的行列。郭帆介绍，随着AI技术发展，《流浪地球3》预计现场拍摄团队可能会从2000多人减少到只剩几百人，同时在线上实现万人级别的工业化细分共同协作。
郭帆表示团队希望拿出更多时间去认知这些包括人工智能在内的新技术，其团队将开启一轮包括人工智能公司、影视视效公司、高校研究基地等全球范围的技术考察，然后才会开始着手后续创作，“对于人工智能，到底是把它当工具看，还是把它当更深入的物种看？在趋势完全不清晰的时候就着手创作，可能会有很大的风险。”

在次日的AI论坛上，郭帆也表示，这也许是中国电影行业弯道超车好莱坞的机会。“前段时间在《巨齿鲨2》宣传的时候，跟出品方华纳兄弟的老板也在聊，大家对人工智能也觉得确实有挑战，但同时也有一个机遇。可以看到，好莱坞也不清楚应该怎么面对，所以我们与好莱坞反倒是在同一个起跑线上，所以是有可能弯道超车的。尤其是我们还有像商汤科技、昆仑万维等一些非常好的AI公司，如果我们能够结合起来，或许就能够实现弯道超车。”
“我最近也在拼命用ChatGPT，但我不是为了利用它，我是为了和它搞好关系，我特别害怕它替代我，害怕它未来奴役我。”《独行月球》导演张吃鱼说，他和对待ChatGPT过于严格的郭帆，被中国电影导演协会副会长王红卫总结为“面对外星人的两种人”。
科影融合进行时，上海科技影都发布
如果说艺术赋予技术以灵魂，技术则为艺术拓宽了方向，上文谈到了艺术的重要性，而科技论坛和科影融合论坛则致力于探讨科学技术的重要性。
中国科普作家协会科学与影视融合专委会常务副主任林育智看来，科学是科幻电影的基础，科学和电影相辅相成，科学的真实性影响着电影美学。不管科幻电影制作方的想象力再怎么丰富，对科学本身的认知也远不如科学家，所以他们需要科学家的强力支撑。他认为，“艺术本身是天马行空的，而科学是脚踏实地的，顾问团队就是要将导演‘天马行空’的想法落地并且提供合理的解释。缺乏了严谨态度的科幻电影，是谈不上什么科幻美学的。”
《独行月球》制片人张莉表示：“《独行月球》里为了剧情设置的需要，地月之间是单向通讯的，月球是接收不到地球的信号，但是地球可以看到月球的直播，这时科学顾问会给我们想各种各样的解释，月球上有什么故障了导致了这样的结果。整个科学顾问沟通的过程中，他们还是在设法弥合科学和艺术之间的差别。”
国家中影数字制作基地副总经理马平表示，“技术本土化”将会是科幻作为舶来品的未来趋势。他举例两部《流浪地球》的成长变化，“这个方向一定是未来进一步从文化出发，然后用自己的工具建立自己的科幻体系和中国式的科幻美学。”
技术有多重要？“你没有新技术的时候，电影一样有观众，一样达到一样的技术高度，一样可以有很多票房，但是新技术一定是拓展了电影的表达，一定是拓展了导演的创作空间，同时它也会激发导演的创作思维。”
而上海科技影都无疑将为影视技术发展，科幻产业链条上下游融合，产业生态优化，提供更坚实的基础。
作为中国电影的发祥地，上海打造科技影都有着独特优势：作为国际金融之都，拥有大量金融资本资源和服务，综合科技配套能力强大，知识产权保护力度大，优越地理位置辐射长三角及海外地区。
松江区出台升级一系列配套政策优化营商环境，引导产业向上海科技影都集聚发展。经历影视寒冬后，行业加速复苏，为打造影都带来利好，而浙江省多个城市，青岛，无锡，海口等多地“影视+”发展战略，也为上海带来了启示。更多重点项目的落地，或将带来更大的文旅想象，激活文化与商业的良性循环。
在科技影都发布会上，官方宣布《松江区关于促进上海科技影都影视产业高质量发展的若干规定》在2020年松江区影视产业扶持政策2.0版本基础上再次升级，由原本的16条扶持措施拓展至18条，新增“支持影视企业上市”“支持影视新兴业态”“鼓励影视人才引进和培养”等影视产业重点环节的具体扶持措施，并提高了部分政策扶持力度。

此次科幻周活动是本届上影节的重要组成部分，其丰富的活动布局，汇聚了国内外大量内容资源、技术资源，为影人提供交流平台，体现出上影节积极拥抱国际视野，推动产业复苏前行，艺术和科学技术并重的担当和价值。
一方面，科学支撑科幻发展，另一方面，科幻作品也反哺着科学想象，正如《雪崩》对元宇宙的预言和启示。董润年强调“科幻是面向未来的现实主义”， 国际宇航科学院院士吴季认为科幻反映人类命运共同体：“我更希望把政治家送上太空，他们将会改变观念。在那个距离看地球，无比重要的国家边界不复存在，各种争吵和争论也都平息了，地球只是一颗小小的行星，持续不断地自转、公转，平静地忽略所有的分歧。”
在众人皆埋头赶路的时候，观看科幻便是“仰望星空”的那一刻，正如刘慈欣在《三体》中所写的“给岁月以文明，给时光以生命”。
中国科幻电影人“松江论剑”
2023-06-12 10:28:07来源：解放日报
也许若干年前，中国科幻电影人对克里斯托弗·诺兰的《盗梦空间》《星际穿越》等大片还只能仰望，但在今年的上海国际电影节上，中国科幻电影人郭帆、王红卫、董润年、陆川、张吃鱼与长期和诺兰合作的视效总监彼特·贝布坐在一起，共同参加6月11日在上海松江举行的金爵电影论坛科幻电影周主旨论坛。聊起科幻电影的国际视野与时代语境，他们充满自信。
“今天，我们第一次坐下来聊行业。”中国电影导演协会副会长、蓝星球科幻电影周主席王红卫觉得，这场高规格的论坛证明了大家对科幻电影越发重视，也给行业昭示信心。5位中国科幻电影人在现场交流碰撞中尽显风流，堪称中国科幻电影界的第一次“华山论剑”。尽管王红卫调侃，中国科幻导演总数比坐在台上的多不了几个，但他们结合自己的创作经验互相激发的思维火花令人确信，中国科幻电影的时代真正到来了。
电影核心是情感
导演郭帆行程繁忙，上海国际电影节开幕不久，他多次出现在不同场合的活动里，大家仿佛都在“抢”郭帆。王红卫笑着说，郭帆近几个月来脑子里都是AI，每天只睡三四个小时，工作时间之外，都在阅读这方面的书籍。
前一天的开幕论坛上，导演黄建新透露，联合国在维也纳的技术组织放了《流浪地球2》，郭帆去参加了各国专家的交流，这让人看到了中国科幻电影的国际影响力。“科幻是一种全世界的通俗语言，也是让全世界认识和了解我们的很好载体。”
“没想到科幻论坛受到这么高的关注，很紧张”，在做主题演讲时，面对中国电影家协会主席陈道明等台下重量级嘉宾，郭帆笑着表示，“大家有什么想聊的随时沟通，这可以缓解我的紧张。”说是没有准备，但郭帆还是带来了很多干货。当《盗梦空间》《蝙蝠侠》三部曲、《巨齿鲨2》视效总监彼特·贝布分享诺兰影片中的视效制作经验以及诺兰对特效和实拍的观点时，郭帆特意坐到更为靠近演讲台的沙发上认真聆听，等到演讲结束再溜回去。从他在论坛中反复援引《星际穿越》的例子来看，他很喜欢诺兰的电影表达——“科幻电影的核心是电影而不是科幻，而电影的核心是情感。正如《星际穿越》里，触动观众的不是黑洞，而是父女情感链接。不管用怎样的高概念，不能好好表达情感，就没有意义。”
论坛上，郭帆几次忍不住和坐在旁边的导演陆川说悄悄话，在面对AI的焦虑上，两人有不少共同的观点。6月10日，陆川在上海国际电影节上发布了咪咕公司为其新作《749局》定制的主角“马山”数智人形象，并表示将共同探索元宇宙电影产业新模式。最近，陆川要求他的团队使用AI软件进行创作，前不久，他还体验了苹果VR眼镜，感到一种“科幻成真”的震撼。“我们在《钢铁侠》等科幻片中看到的‘手刷屏’已经实现了。观影时就像坐在影院巨幕前，恐龙的额头像从墙壁中真的伸出了三米左右，还可以实时互动，这个设备给元宇宙一个真正的入口，也许会彻底改变观影方式。”
“近期大量AI开始进入制作中”，郭帆介绍，《流浪地球3》正在准备中，ChatGPT、Midjourney等20多种AI都会影响电影创作和制作。“其实彼特·贝布介绍的技术，我们已经在《流浪地球2》中运用了，人物面部的增龄、减龄，包括声音处理等都使用了AI，只是之前应用没有那么便利。随着这段时间技术的突飞猛进，相信可以取得比较理想的效果。”
在郭帆看来，如果对未来的趋势认知不清晰就盲目着手，会给科幻电影创作带来很大风险。“AI接下来该怎么应用？这些应用能否在未来可见的时间内转化成真正的大银幕呈现？正如陆川导演所言，在发行端，影院也许会有新的载体出现，这些都需要我们关注和评估。”
尝试新的可能性
对科幻电影来说，最重要的是情感，这几乎是在场所有电影人的共识，但严格来讲，科幻并不是一个明确的电影类型，只是一种创作方法。陆川发现，大部分国外科幻电影都是灾难片，严肃又真诚地讨论人类未来发展可能面临的问题。
《被光抓走的人》《疯狂的外星人》导演、编剧董润年认为，中国应该有不同的科幻电影，“我从1994年开始读《科幻世界》，那时候国内科幻小说的创作就非常多元化，现在这种多元化还没有完全体现在电影创作上。”
值得一提的是，《疯狂的外星人》和《独行月球》都是“科幻+喜剧”的类型。《独行月球》收获超过31亿元票房，被观众称赞为有笑有泪的科幻喜剧佳作。“科幻电影的拍摄很难，对《独行月球》来说，观众看的时候笑得有多开心，我们拍的时候哭得就有多惨。”导演张吃鱼笑着说，科幻喜剧在技术层面的难度可以通过量化来解决，而喜剧的度更难拿捏，“喜剧要求一种假定性，中国观众对科学理论依据要求很高，很多桥段是喜感多一点，还是更扎实地遵循科学原理，我们常常要做艰难的取舍。”
《疯狂的外星人》被业内视作一部被低估的作品，曾有电影学者评价，影片将舶来的科幻文化和中国的本土文化做了很好的结合，相比《流浪地球》更有开拓性。董润年介绍，《疯狂的外星人》和导演宁浩合作，前期剧本创作了三年，数易其稿。“当时大家在寻找一种中国科幻的特殊语境。”这句话引得郭帆频频点头。2012年，《疯狂的外星人》刚刚创作时，中国观众更喜欢好莱坞式的视效和叙事方式，中国电影界还在讨论观众能否接受以中国人为主角的科幻电影，“我们除了在视效、叙事方式上寻找本土化方法外，也在挖掘民族特点做戏剧性呈现。”
陆川的新片《749局》也有望为中国科幻电影开创一条新路。陆川从小对科幻轶闻感兴趣，他介绍，这部电影的灵感来自自己的见闻，但在创作初期走过一段弯路。“一开始编剧团队花了大量时间和精力在重构一个世界上，设定那个时候戴什么手表，用不用手机，车长得什么样等，越来越细，好像我们在做一个伟大的发明创作。”可在剪辑时，他突然想明白，它“是一个电影”，除去科幻的外衣，它和《可可西里》《南京！南京！》等没有本质区别，最终还是要回到人物上。“没有任何包装比故事、人物本身更需要我们去关注。”
王红卫想起科幻作家刘慈欣跟着《流浪地球2》剧组参加路演时，在几个场合里反复对学生们说，希望你们不要只看到自己的现在，你们要看得比现实世界更远一点。“顶级的科幻作者有一种神奇的能力，他们愿意想象从未见过的、和现实生活无关的事情，这种能力推动我们人类不停往前走，这也是科幻电影肩负的使命。”
编辑：郭振丹
我们是用工具的视角看待AI？还是物种的视角看AI？”
近日举行的首届上海文娱科创沙龙上，《流浪地球》系列电影导演郭帆的一番话引人深思：“假设AI是物种的话，以它的感官系统来定义这个世界，赋予这个世界意义框架，我们之前的东西（人类中心视角）可能就无效了。”
这场“科技含量”颇高的文娱沙龙，参与讨论的人，除了郭帆、陆川、陈楸帆等关注科技的创作者，还有顶尖科技企业高层，以及文娱公司领军人物。

“当每个人都能创造自己的IP，所谓‘大IP’是否还有原来的高价值？”“AI大大降低内容制作难度，对于创作者是一种平权。”……现场，11位嘉宾观点激荡，金句频出。活动还发布了《ChatGPT内容行业实用白皮书》。
“我肯定跑不过AI，但可以和AI共同进化，也要保证比其他人更懂AI，才能占领先发优势。”现场，科幻作家陈楸帆透露，早在2017年便开始建立自己的语言大模型，尝试人机共创。

郭帆
“技术更新得太快了，AI会对行业和整个社会都带来深刻影响，我们必须重视。”郭帆在现场表示。
不久前，郭帆看到了两位创作者花1000块、2天时间，做出的2分钟短片，“这意味着，别人花几百万就可以完成原本上亿成本的工作。当每个人都是创作者的时候，用户到底会被怎样的内容吸引，值得思考。”
《流浪地球2》中，行星发动机、量子计算机、数字生命等技术呈现出了AI技术的未来图景。但这些都不足以抵消郭帆的焦虑。“三年前，编剧已经基本构思好了《流浪地球3》的剧情。但现实比剧情更精彩，AI的发展速度超乎我的想象。接下来，我们团队会开启全球范围内的技术考察，包括高技术企业、视效公司等，学习好技术后，再开始《流浪地球3》的制作。”
与此同时，郭帆也提出，“AI发展日新月异，没人知道该怎么用，这是我们弯道超车好莱坞的最好机会。”
在现场，商汤数字文娱事业部总经理栾青演示了他们制作数字人方面的最新技术：只需要几分钟的视频，就可以生成逼真的数字人。栾青也演示了为《三体》作者刘慈欣定制的数字人。“今年《流浪地球2》上线之后，大家一直很关心刘慈欣有没有去看，我们就用数字人问了他这个问题，以及他如何过春节的。”数字人刘慈欣的问答表现，与真人相差无几。

现场演示的数字人刘慈欣
红星新闻记者 张世豪 编辑 任宏伟
我们是用工具的视角看待AI？还是物种的视角看AI？”
近日举行的首届上海文娱科创沙龙上，《流浪地球》系列电影导演郭帆的一番话引人深思：“假设AI是物种的话，以它的感官系统来定义这个世界，赋予这个世界意义框架，我们之前的东西（人类中心视角）可能就无效了。”
这场“科技含量”颇高的文娱沙龙，参与讨论的人，除了郭帆、陆川、陈楸帆等关注科技的创作者，还有顶尖科技企业高层，以及文娱公司领军人物。

“当每个人都能创造自己的IP，所谓‘大IP’是否还有原来的高价值？”“AI大大降低内容制作难度，对于创作者是一种平权。”……现场，11位嘉宾观点激荡，金句频出。活动还发布了《ChatGPT内容行业实用白皮书》。
“我肯定跑不过AI，但可以和AI共同进化，也要保证比其他人更懂AI，才能占领先发优势。”现场，科幻作家陈楸帆透露，早在2017年便开始建立自己的语言大模型，尝试人机共创。

郭帆
“技术更新得太快了，AI会对行业和整个社会都带来深刻影响，我们必须重视。”郭帆在现场表示。
不久前，郭帆看到了两位创作者花1000块、2天时间，做出的2分钟短片，“这意味着，别人花几百万就可以完成原本上亿成本的工作。当每个人都是创作者的时候，用户到底会被怎样的内容吸引，值得思考。”
《流浪地球2》中，行星发动机、量子计算机、数字生命等技术呈现出了AI技术的未来图景。但这些都不足以抵消郭帆的焦虑。“三年前，编剧已经基本构思好了《流浪地球3》的剧情。但现实比剧情更精彩，AI的发展速度超乎我的想象。接下来，我们团队会开启全球范围内的技术考察，包括高技术企业、视效公司等，学习好技术后，再开始《流浪地球3》的制作。”
与此同时，郭帆也提出，“AI发展日新月异，没人知道该怎么用，这是我们弯道超车好莱坞的最好机会。”
在现场，商汤数字文娱事业部总经理栾青演示了他们制作数字人方面的最新技术：只需要几分钟的视频，就可以生成逼真的数字人。栾青也演示了为《三体》作者刘慈欣定制的数字人。“今年《流浪地球2》上线之后，大家一直很关心刘慈欣有没有去看，我们就用数字人问了他这个问题，以及他如何过春节的。”数字人刘慈欣的问答表现，与真人相差无几。

现场演示的数字人刘慈欣
红星新闻记者 张世豪 编辑 任宏伟
我和我的倔强”话题同学互动
　　日前，电影《流浪地球》全国高校路演火热启程，25日影片主创兵分两路亮相广州、西安，与同学们近距离分享影片拍摄的历程和感受。路演现场同学们 “燃”点十足、气氛热烈，纷纷表示感受到了影片和主创“倔强到底”的信念和精神，对中国科幻充满期待！接下来，主创们还将前往郑州、武汉等城市与当地同学见面互动。影片将于2019年大年初一正式上映，充满想象的未来世界大门即将打开。
　　广州站曝影片精彩片段 刘慈欣为超级粉丝签名
　　原著兼监制刘慈欣、导演郭帆，主演Mike隋现身羊城广州，现场用粤语和同学们打招呼。路演开始播放了一段未曝光的精彩片段，同学们大呼过瘾的同时表示意犹未尽。精彩片段中隐藏了信息量丰富的彩蛋——吴京亮相并为大家展示了影片拍摄的幕后过程，同时还分享了自己参演时的感受，他在视频中大呼“太辛苦！”引发现场同学爆笑。
　　在谈到参与影片的感受时，刘慈欣老师直言：“作为一个科幻作家，其实你的想象力越丰富，你就越觉得文字软弱无力，你很难用文字把自己的想象力描述出来。科幻作为艺术，特别适合用画面、用影像来展现。”郭帆导演则表示大刘老师的文字给了电影灵感：“当地球发生危机，中国人选择的方式不是放弃地球离开，而是给地球安上发动机，带着地球去流浪，这是中国人的文化，也是我们影片的灵魂。”在影片中负责“搞笑”的Mike隋被导演戏称为“德艺双馨的老艺术家”，作为活动现场的“活宝”他爆料：“其实在5年前和郭帆导演合作时，他就说想要拍摄一部科幻电影，现在终于梦想成真。”
　　在“我和我的倔强”互动环节中，一位大刘老师的超级粉丝惊喜现身，他把首次刊登着《流浪地球》小说的杂志《科幻世界》（2000年）带到了现场，这本杂志他已经珍藏了18年，刘慈欣老师现场在上面签名并对同学表示感谢，这位超级粉丝激动地说：“感谢刘慈欣老师创作这么多优秀的科幻作品，对我的人生产生了很大影响。”?现场还有一位小朋友踊跃举手，提问主创为什么会想要创作科幻内容，对此郭帆导演的回答让人印象深刻：“我们希望有越来越多的孩子去关注科学，开拓他们的想象力，让他们有更多想象的空间和勇气，科幻电影是很重要的一个载体。”
　　吴孟达65岁倔强坚持吊威亚 称郭帆导演为“疯子导演”
　　影片主演吴孟达、赵今麦空降古城西安，吴孟达老师的到来引发粉丝一片欢呼。两位主创与同学们热烈交流，介绍了自己的角色并分享了幕后故事。吴孟达老师自称饰演的角色是“国民姥爷”：“我在片中饰演的是朵朵和刘启的姥爷，他很宠爱孙子孙女，虽然这两个孩子特别淘气，不让人省心，但是他为了让孩子们能够在恶劣的环境中感受到‘家’的情感，付出了自己的全部。”饰演韩朵朵的赵今麦则介绍自己的角色开始有一些小叛逆，但最后变得特别勇敢。
　　在现场爷孙俩都参与了“我和我的倔强”话题互动，分享了自己的倔强故事，倔强也是贯穿影片始终的情感。吴孟达老师大呼“真得太累了”：“我今年60多岁了，演了40多年喜剧，这次和年轻人一起挑战新类型，还要吊威亚，每次拍完都要吸氧。但为了中国科幻，我也要和大家一起倔强到底！”赵今麦则表示自己的倔强就是想要做好自己喜欢的事业，同时也兼顾好学业，因为在拍摄《流浪地球》期间恰好赶上了她中考，所以她在拍戏的同时，每天也在刷卷子。
　　谈到郭帆导演时，吴孟达老师直接评价其为“疯子导演”：“我拍了40多年戏，合作了很多导演，但是郭帆导演是我见过最能坚持的人，我也从心底特别佩服他，他的这种坚持是我们每个人都应该学习的。”赵今麦则开玩笑说影片就是一个“疯子导演”带着一群“疯子演员”倔强挑战新类型。当被同学们问到有什么人生经验可以分享时，吴孟达老师认真分享：“每一个阶段都有不同的想法，但我希望大家无论做什么，都始终做到义诚心正。”
　　电影《流浪地球》根据刘慈欣同名科幻小说改编、由郭帆导演执导，吴京特别出演，屈楚萧、李光洁、吴孟达、赵今麦领衔出演，Mike隋、屈菁菁、张亦驰、杨皓宇、李虹辰、杨轶、姜志刚、张欢等主演。讲述了太阳即将毁灭，人类即将踏上征程，开启“流浪地球”计划一事。影片将于2019年2月5日正式上映。
狐娱乐讯 2018年最后一周，科幻电影《流浪地球》开启“冒险启程，倔强到底”全国高校路演。12月24日，影片原著兼监制刘慈欣、导演郭帆，主演赵今麦、Mike隋首站来到了美丽的“椰城”海口，与海南师范大学和海南大学的上千同学热情交流。路演现场不仅有首次曝光的精彩片段，主创还和同学们互动分享了影片拍摄过程中的心路历程，讲述了大家坚持做中国科幻的倔强态度。电影《流浪地球》将于2019年大年初一正式上映。
路演现场播放了影片预告片及制作特辑，介绍了中国自己的科幻电影诞生的背后故事，想象中的场景从无到有成为现实，每一个道具都经过精心设计。

路演第一场去到了海南师范大学，主创的到来引发同学们的热烈欢迎。尤其是刘慈欣老师的出现收获一票粉丝欢呼。现场主创们分享了参与中国科幻的感受，刘慈欣老师直言：“科幻电影要真正让人觉得很震撼，不是你把它拍得多像科幻电影，而是把它拍成一个宏大的历史片，充满沧桑感和厚重感，我觉得《流浪地球》在这方面做得很好，影片呈现出一种质感”。

郭帆导演也表示拍摄科幻电影的最大难度在于要让影像没有违和感：“因为这个过程没有参照物，每个人看到文字后的想象都不同，文字转化到影像这个过程需要严谨、真实。”他也介绍到影片的世界观建立和剧本创作就用了两年多时间，整个影片拍摄历时四年多，恰好和大家四年读书时间一样长。

第二场主创见面去到了郭帆导演的母校海南大学，令大家惊讶的是郭帆导演竟然是法律系出身。面对“直系学弟”关于跨专业选择的提问，郭帆导演回答到：“我大学读的是法律专业，离电影很远，但我喜欢电影，所以大一中旬我就想尽一切办法找到了摄影机拍摄了人生第一支短片。我觉得这其实也是一种倔强，倔强是让我们真正成年的一个节点，那个节点就是当你决定去做你想做的事情时，并且知道你会为此付出什么、得到什么，你还在坚持的那一刻。”

倔强也是影片中蕴含的情感。路演活动现场众主创分享了自己的倔强故事，刘慈欣老师讲述到：“我的倔强是希望能够在传统硬科幻的领土上，作为最后一批坚守者。”影片中饰演高中生韩朵朵的赵今麦则表示：“自己的角色有一些小天真、小叛逆，最后变得特别勇敢，我的倔强是不希望自己被限定在固定的角色里！”而饰演“中外合资”角色Tim的Mike隋开起了导演的玩笑：“我的倔强就是不管导演怎么嫌弃我，绝对不离开他，他让我干啥我就干啥。”他还透露了自己的角色：“说到科幻电影大家肯定觉得会有些严肃，但我饰演的角色很幽默，我在影片中是搞笑担当。”

活动现场同学们也积极参与“我和我的倔强”话题讨论，分享自己的倔强故事，一位女学生告诉主创：“高中毕业后努力艺考想学习向往的电影专业，但最终没能如愿，不过从未想过放弃，要继续朝着梦想努力，未来毕业后也会加油考研，学习自己想学的电影管理专业。”郭帆导演听后大为感慨，给予最大鼓励，并祝福她早日实现自己的梦想。

电影《流浪地球》根据刘慈欣同名科幻小说改编、由郭帆导演执导，吴京特别出演，屈楚萧、李光洁、吴孟达、赵今麦领衔出演，Mike隋、屈菁菁、张亦驰、杨皓宇、李虹辰、杨轶、姜志刚、张欢等主演。讲述了太阳即将毁灭，人类即将踏上征程，开启“流浪地球”计划一事。影片将于2019年2月5日大年初一正式上映。
返回搜狐，查看更多
平台声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
阅读 (4108)
内地上映10天票房27亿，跻身北美周末票房榜前十郭帆：从未觉得我们的想象力有问题2023年02月01日 回眸2023春节档 李丽

影片展现了太空电梯、月球核爆等科幻场景

接连两部作品成功，导演郭帆却不敢骄傲

刘德华饰演的科学家图恒宇

吴京和刘德华时隔多年后再度合作

相比第一部，《流浪地球2》视效场景规模升级

《流浪地球2》路演现场，从左至右：吴京、刘德华、郭帆

刘德华扮演的图恒宇对已逝女儿丫丫的眷恋令观众泪目

沙溢饰演的中国航天员张鹏
　　
　　羊城晚报记者 李丽
　　
　　截至1月31日12时，《流浪地球2》上映10天收获票房27.35亿元。作为内地影史科幻片的春节档冠军与单日票房冠军，它被人们称赞为“中国科幻电影的里程碑”“中国电影工业水准的新标杆”。在国内热映的同时，《流浪地球2》还跻身北美周末票房榜前十位，得到海外观众的认可。
　　《流浪地球》接连两部作品均成功，导演郭帆却不敢骄傲。事实上，近日，他携《流浪地球2》剧组来广州路演时，如此回答羊城晚报记者的问题：“我们复盘的时候，发现经验没多少，留下的都是教训。”在这场广州媒体的小规模群访中，郭帆透露，电影制作完成之后，他们迄今仍在梳理“一条符合中国电影产业的工业化流程”。
　　
　　努力尝试工业化
　　20个实习生去制作部门“记错”
　　
　　问：《流浪地球》系列寄托了很多观众对中国科幻电影的想象。如今的呈现，也让大家感到很惊喜。从电影工业的角度来看，您觉得有哪些经验和教训可以提供给后来者？
　　郭帆：我们复盘的时候，发现经验没多少，留下的都是教训（笑）。之前我们不是跟北京电影学院有一个课题合作嘛，主要的目的就是总结《流浪地球》系列的经验，从而梳理出一条符合中国电影产业的工业化流程。
　　问：具体是用什么方法来梳理？
　　郭帆：比如在拍《流浪地球2》的时候，这个课题组总共有20多名实习生进到剧组里，人多到我一开始都没认全！他们的工作就是到每一个制作部门去“记错”。他们有一个表格，每天看到谁做错了什么，就记下来——不是打小报告用的啊（笑）。这些错误具体有多少，我还没来得及看，得等我们全部路演都结束之后，我们再一个一个去复盘。
　　同时，课题组目前已经整理出了两页纸内容，其实就是一个简单的电影工业化流程。里面着重标注了几个点，比如哪些地方是特别容易犯错的，哪些地方在操作中缺乏预警机制。
　　问：“预警机制”，可以举例说说吗？
　　郭帆：举个小例子。比如群演特别多的时候，食堂应该怎么去处理，要临时增添几个取菜口，排队应该怎么排？
　　可能平时我们一聊起工业化，就会直观地以为是大型机器、高新科技什么的。其实我觉得工业化很重要的一点是理念，就是我们要用工业化的态度去对待整个从创作到制作的过程。譬如，我们想要完成像《流浪地球2》这样的影片，需要大量的人共同协作，这就是一个管理学的问题了。
　　问：当涉及大量的人协同合作时，如何减少信息传递的消耗？
　　郭帆：这就是为什么我们在最开始的时候，先用了两个多月的时间用虚拟拍摄的方式把整部电影拍了一遍。因为我们都清楚，当A传递一个信息给B，B又传递给C的时候，这个信息可能已经跟最开始完全不同了，这就是信息在传递中的失真。所以我们先把电影提前“拍出来”，就是为了减少后面沟通中可能有的损耗。
　　如此一来，所有人，不管是演员、还是摄影和美术，拿到东西一看，噢，这场戏大概是这意思。你把抽象的文字变得更具象化了，大家理解起来就会容易很多。
　　问：第一部《流浪地球》的拍摄制作经验，对第二部有没有很大的帮助？
　　郭帆：我们做第二部的时候，刚开始都以为不过就是“从1到2”嘛，没想到真正一上手，才发现还是“从0开始”。当我们的内容增加、制作体量也变大之后，大量的问题又出现了，又都得从头去解决。
　　
　　中国大片如何拍？
　　慢慢摸索吧，缺的是“工具箱”
　　
　　问：这次《流浪地球2》在春节档的表现不错，口碑也很高，这是否符合你的预期？
　　郭帆：我觉得我们非常非常幸运。这几年，我们从开始创作到拍摄和制作，台前幕后有两万多人参与，最终能做完又能上映，就已经是一件非常幸运的事，更何况观众还给予了我们那么热情的反馈。
　　问：在各地路演中，你们对观众的反馈有什么总结？
　　郭帆：我们在第一部《流浪地球》路演结束大概半年之后，觉得观众的观影热情降得差不多了，可以好好讨论这部电影本身的好坏了，就去做了一个调研。其实就是让大家挑毛病，哪里不好看、哪里觉得有问题，我们全都记下来，然后去列表。列完之后，我们发现观众对角色的深度、主题是否能引发哲学思考等方面有更高的要求，于是这就变成了我们写《流浪地球2》剧本的目标。《流浪地球2》也是一样，我们半年后会去请一批观众来作调研，看看他们觉得第二部的毛病在哪。创作者会老，会不知道年轻人喜欢的东西是啥，所以我们就不断地通过这种方式了解观众的需求。
　　另外，我们创作中也会拿每一次的剪辑版本给观众看，然后比较每一轮的反馈有什么不同。比如《流浪地球2》上映之前，我们就做了5轮试映。
　　问：《流浪地球2》最近在海外上映票房不错，在专业网站上的口碑也不错，你怎么看？
　　郭帆：海外观众喜欢，我们当然很开心，如果他们提出批评，我们也接受，继续改进呗。
　　问：中国大片走向世界，你觉得中国电影人还要往一个怎样的方向去努力？
　　郭帆：我自己还没整明白呢（笑）！我们还没形成一个真正完善的工业化系统，所以还是一步步慢慢往前尝试和摸索吧。我们以前羡慕好莱坞大片是怎么拍出那些镜头的，其实就是缺乏这个工具箱。
　　我从来不觉得我们的想象力有啥问题，只是我们不知道怎么去做。但如果我们把工业化的流程摸索出来了，或许能成为电影学院的教材，将来再有孩子去学电影的时候，他们就有迹可循。起码，他们也能看看这帮人犯了多少错，对吧？
　　问：有网友问，有没有可能开一个《流浪地球》系列的主题乐园？
　　郭帆：这跟拍电影不一样，但也是一个非常庞大的系统。我们真没这个经验，还得慢慢去学，慢慢去探索。所以我们可能会从小处着手去试一试，比如说先做一些衍生品的玩具，然后再做一些小型的体验场所。
　　问：目前网友已经开始催更了，下一部什么时候拍？
　　郭帆：《流浪地球》的每一部，都是所有人用自己的经历、智慧、勇气甚至牺牲去熬出来的。我估计第三部也应该要用四年的时间，就等于三部电影一个轮回。有时候想到那么多的人都在为一件事情去努力着，我真的觉得特别感动。
　　
　　【快问快答】
　　
　　“50岁以上出列”，拍摄时群演都泪流满面
　　
　　问：请问华哥，电影里你那条关于数字生命的故事线感动了很多人。你自己是怎么理解数字生命的？如果它真的存在，你会怎么对待它？
　　刘德华：我其实没想那么远。不过，我觉得在未来，数字生命绝对会变成一个大家讨论的东西。从比较自私的角度来想，我当然希望自己能跟电影里的图恒宇一样，在数字世界里跟爸爸妈妈永远在一起。但是从道德角度来想，这样真的好吗？我觉得这个命题，还是让以后的日子告诉我们答案吧。
　　问：片中，刘培强和量子计算机MOSS互动特别多，网上甚至还有人把这俩组成了CP。请问京哥，如果有可能，你会在家里放一台MOSS吗?
　　吴京：在两部电影里，我俩好像有点相爱相杀，就是你虐我一回、我虐你一回。如果生活中也有这么一个东西，我觉得这其实挺可怕的，没有一点点的私人空间了，就是时时刻刻都在监视器里嘛！就像达摩克利斯之剑悬在头顶，太可怕了，我可能接受不了，我会疯。
　　问：网上都在传沙溢老师表演的“50岁以上出列”的片段，演的时候是怎么一个感受？
　　沙溢：当时拍的时候，现场有很多群众演员，有中国人，也有很多外国人。他们不会看到完整的剧本，但导演会跟他们讲此时此刻发生了什么，你们为什么要举手，出列之后你们会面临什么。开拍的时候，大家一下子就投入进去了。当时拍的条数并不多，导演后来说，当时在监视器里看的时候汗毛都立起来了。很多群众演员都泪流满面。
　　问：刘培强和张鹏之间的师徒情也让不少观众泪目。两个角色之间有个点脑门的小动作，这是怎么来的？
　　沙溢：这是京哥和导演给的主意，我们都希望他们之间有个标志性的小设计。我记得，第一次点的时候他没作好准备，说颈椎都快被我点断了。
　　我点他的头，片子里总共有三次。最后一次就是在月球上，我俩不在一个空间里。那天拍的时候，导演说，你就对着镜头去做这个动作。我一做，情绪就控制不住了，因为你会想到在另一个空间他会是怎么样的。
　　吴京：我觉得这是一个类似父子情感的设计。我跟我儿子之间就会有某个固定动作，跟我大儿子一个，跟我二儿子又是一个。比如每次见面，我可能会踢大儿子的屁股一下。比如我要出差了，二儿子就会对我进行“脸部攻击”，用他的脸来揉我的脸。
　　以前中国式父子之间可能未必会有这些，但现在大家都会认同应该把自己的情感表述出来。所以，我们会有语言来说“我爱你”，或者有一个亲密的手势或动作。
　　
　　【现场播报】
　　
　　《流浪地球2》来广州
　　刘德华喊观众“屋企人”
　　
　　羊城晚报记者 李丽
　　
　　“我刚回香港见过‘屋企人’，然后又来这里跟‘屋企人’见面。”1月30日，电影《流浪地球2》路演到广州，导演郭帆携特别演出刘德华，主演吴京、沙溢、王智以及一众幕后工作人员跟观众见面，刘德华见面就把广州观众当家人，让现场观众激动又暖心。
　　当天有一位女观众发言说，她本来想让妈妈跟她一起来影院看《流浪地球2》，“但这两天她为了催婚，不爱搭理我了”。刘德华立刻实力宠粉：“那我跟你结婚！”
　　一位粉丝说爸爸妈妈喜欢刘德华，所以她也喜欢他。“我爸说等我成年就带我看你的演唱会，我现在成年了，但好像没演唱会看。”刘德华立刻回答：“会有！我等你！”
　　在《流浪地球2》中，刘德华有多个不同年龄感的造型，甚至“重返青春”。这天吴京开口就表示，作为《流浪地球2》中的“青年演员”，他“最不愿意”跟刘德华站在一起。他笑道：“他负责颜值，我负责反衬，我不能跟他站太近。”现场观众问刘德华，看到自己年轻时的模样是什么感觉，他笑着借电影剧情回应：“放心，未来我还会这样，因为我是数字生命的一部分嘛！”
　　说到颜值，自称剧组“老年演员”的沙溢最“不满”：“其实华哥和京哥这次都变年轻了，只有我变老了。说是50岁以上，但我觉得我那个造型都快70岁了！”
　　在《流浪地球2》中，刘德华扮演的工程师图恒宇对已逝女儿丫丫的眷恋，让很多观众感动落泪。电影中，刘德华跟电脑里已成为数字生命的女儿对话，但在片场，刘德华却是对着黑屏的电脑进行无实物表演。这段幕后花絮一出，不少人对他的演技啧啧赞叹。刘德华谦虚表示：“在这个剧组真的是非常舒服，因为有很多很优秀的幕后工作人员。比如那段无实物表演，其实我要谢谢那个专门跟我对台词的女孩。她比谁演得都好，只是大家看不到她。”
　　当天跟主要演员一起上台见观众的，还有《流浪地球2》的一众幕后工作人员，包括剧本指导王红卫，剪辑指导张嘉辉，摄影指导刘寅，美术指导、造型指导、概念设计指导郜昂，视效总监魏明、丁燕来、徐建，制片人龚格尔，联合制片人张宁。导演郭帆解释：“这次我们的影片，台前幕后的工作人员有两万多人，没有他们，就不可能完成这部作品。所以，我也希望让他们尽可能地出来见见大家。”






更多

搜索
消息
发布
登录
1
评论
收藏
分享
《流浪地球》发布路演特辑 郭帆：观众喜欢就会做下去
2019-03-04 15:05·中国日报网

郭帆与龚格尔影院背板前合影
中国科幻承载梦想起航 期待市场出现更多《流浪地球》
《流浪地球》从2月5日上映以来，凭借其气势磅礴的特效场面与动人父子情获得大众的喜爱与支持，截止3月3日，中国电影票房突破45亿，海外票房接近4500万人民币，成绩喜人。3月4日《流浪地球》发布北美路演特辑，为北美路演之旅画上一个圆满的句号。
此次北美路演之旅于北美时间2月22日开启在洛杉矶开启，2月24日于纽约结束，导演郭帆、制片人龚格尔、主演李光洁参与。路演途中观众反响热烈，纷纷表达了对电影《流浪地球》的喜爱，“感谢主创圆我的梦”、“这是中国科幻电影非常大的突破”、“这是一部非常了不起的电影”等评价常常出现在观众口中。

导演郭帆回答问题
在北美路演的过程中，海外观众向导演郭帆提出了一个问题：“在创作电影的过程中，遇到了哪些挑战？”郭帆导演表示：“中国科幻到底是什么？这是最难的一个点。”他在创作电影《流浪地球》的过程中一直在摸索与思考这个问题，当然最后他在电影《流浪地球》中给出了自己对中国科幻的理解，那就是深深烙印在中国人记忆中的、中国科幻也离不开的“家”。‘家’是脚下的路，‘家’是前行的灯”路演特辑中的两句话诠释出中国人对家的理解，也是电影《流浪地球》对“家”的表达。同时郭帆导演表示：“只要观众喜欢，我们就会一直往下做。”现场观众也大声回应：“喜欢！”让我们一起期待《流浪地球》后续作品的出现，也希望电影《流浪地球》成为一块敲门砖，启发市场涌现更多优秀的中国科幻电影。

观众认真观看《流浪地球》
电影《流浪地球》正在全国热映，这趟冒险之旅欢迎你的加入。
来源：中国青年网
【专访】郭帆：中国科幻片最好的时代刚刚开始
北京日报客户端 | 记者 王金跃
2023-01-23 09:53
文娱
进入频道

4年前，由郭帆执导的《流浪地球》横空出世，该片在2019年春节档收获了46.86亿元的高票房，让人看到了国产科幻电影创作的巨大潜力；4年后，郭帆带着新作《流浪地球2》再次杀入春节档，以初一当天4.72亿元票房位居六部春节档电影之首。日前，郭帆接受了本报记者的采访，他说，“《流浪地球2》更加接近科幻片创作的母题，重点讲述人和科技的关系。”

为什么拍《流浪地球》的前传？
按照一般的循序，在拍了《流浪地球》之后，应该拍未来的故事，但郭帆并没有这样做。《流浪地球2》的故事发生在《流浪地球》之前，时间跨度为几十年，是一部“前传”。对此，郭帆解释道，原因有两个：首先是《流浪地球》中能够展现世界观的篇幅很少，“第一部特别直接，我们通过强设定然后地球就启程了，但是到底是如何启程的，之前都经历了什么？很多观众非常感兴趣。我特别想通过这个前传来拓展世界观，让大家知道更多的事情”。其次，是希望吴京老师能够回归。“这是一种感谢，因为在《流浪地球》中，他给了我们太多无私的帮助，所以我觉得他应该回来。但是我们又不想写他复活了，因为这特别扯。”
《流浪地球》讲述的是“流浪地球计划”，而《流浪地球2》讲述的却是“移山计划”。郭帆说：“它会讲述我们整个人类如何从不团结到团结，最后齐心协力去完成这件事的过程。不同的是，《流浪地球2》探讨的是另一个方向的主题，也是一个中国式的表达。如果说《流浪地球》是带着家人离开，寻找新的家园，是向外的，那么《流浪地球2》讨论的就是一个向内的维度，可以理解为回归我们的内心。”在影片的第一场戏中，吴京饰演的刘培强和沙溢饰演的师傅去烧纸祭奠父母，这是中国人表达思念最常用的方式，到了影片结尾时，郭帆通过电脑特效技术，真的让他们在银幕上相见了，“我们这样做就是为了突出中国人的亲情观，探讨的是对人物内心的回归，是往内走。”
现在正是探讨“数字生命”的时候
《流浪地球2》中有两个主角：一个是吴京饰演的宇航员刘培强，故事从他认识王智饰演的韩朵朵开始，到两人热恋、结婚、有了孩子，最后韩朵朵患重病，促使刘培强不得不做出选择；另一个主角就是刘德华饰演的图恒宇，他是一位电脑工程师，因为车祸导致女儿去世，只留下了2分钟的“数字生命”片段。为了让女儿过完“完整的一生”，图恒宇不得不铤而走险。

“我们现在的生活，已经被各种虚拟的数字技术包围了，开始虚拟化。假设未来有一个临界点，虚拟化到一定程度时，人工智能就会介入，它们会拥有自主意识和智慧。那时候，我们定义的‘人’和它们定义的‘人’就可能会不一样，到时，‘人’对于我们来说意味着什么？生活的意义是什么？”郭帆这样反问道。他记得詹姆斯·卡梅隆曾经在科幻历史纪录片《卡梅隆的科幻故事》中这样说道：虽然科幻电影中的主角们无所不能，但每部作品的出现，都是对当下时代精神的应对和回答。正如斯皮尔伯格告诉卡梅隆的那样，如果没有9·11事件，自己就不会拍摄《世界大战》。
在郭帆看来，现在借《流浪地球2》来探讨“数字生命”的问题正是时候，“希望能够给大家带来某种启迪。”
在特效上前进了“一小步”
为了拍摄《流浪地球2》，郭帆与幕后团队历时1400天，搭建102个科幻类主场景，置景展开面积超过90万平方米。团队共绘制5310张概念设计，9989张分镜头画稿，制作超过6000镜视效镜头，以及95000件道具、服装制作。这一切，都是为了让影片在技术上再上一个台阶。
“客观地说，这次我们的特效只是在《流浪地球》的基础上前进了一小步。”郭帆笑道。
他回忆，在拍《流浪地球》的时候，一切都是刚入手，“那时想做一件宇航服，都无从下手，根本不知道怎么干。”但到了第二部，情况改观了，“我们现在的方式是数字建模技术，再采用数字车床、3D打印、激光雕刻等技术，可以大规模复制生产，一次就能做20多件宇航服。现在基本上能想到的道具，我们都能做出来。”

这次技术上最大的突破是做出多位演员年轻时的样子，包括吴孟达、吴京、沙溢和刘德华，“这些角色年轻时的模样，全部是CG技术制作的，相比那些劲爆的太空镜头，这些角色的眼神表达才是最难处理的。”郭帆直言道。
科幻片的繁荣需要国家实力的“背书”
这几年，国产科幻电影也拍了不少，有成功的，也有失败的。在郭帆看来，像《独行月球》《明日战记》等，已经跟好莱坞电影没有区别了，这些影片的出现，就是中国电影工业水平提高的例证。
不过他认为，目前国产科幻电影的数量还不够，“如果每年我们能够固定生产出十部八部有影响力的科幻电影，就能形成规模效应。如果我们能够像看喜剧片、古装片、动作片那样自然看科幻片，我们就能和科幻电影达成一个默契，能很自然地进入到科幻语境中去，这就真的成了。”
虽然国产科幻电影拍的越来越多，也越来越好，但郭帆心中也有清醒的认识，“即便是好莱坞科幻电影，也是分档次的，目前从技术上讲，卡梅隆的《阿凡达：水之道》就处于遥遥领先的位置，跟普通的科幻电影差着20年的距离。”

还有一点很重要，科幻片的繁荣，是需要国家实力来“背书”，“当我们落后的时候，哪怕我们拍出一部不错的片子，观众也会觉得不行，因为它离我们的现实生活太远了。但如果你每天都能看到我们的宇航员在太空站里飘浮着，这就跟我们有关系了，观众也开始相信了。”
“可以说，中国科幻片最好的时代才刚刚开始。”郭帆这样说道。

 
王金跃
 
北京日报社记者

 2075篇作品
+关注

编辑：韩轩
2




APP内打开
郭帆：以丰富细节夯实艺术想象
分享到：



来源：人民日报　|　郭 帆 　　2023年01月31日08:15
关键词：电影产业 科幻文艺 艺术想象 《流浪地球》
我们需要想象力，更需要把想象力转化为作品的具体方法，需要建设一套完备的电影工业体系——不光是设备和技术，更是流程和标准。有了这套体系，电影人就更容易在前人经验基础上创作出优秀作品，制作水平和生产效率就会更有保障。
这些年，我一直在拍科幻电影，真实感受到国家的发展进步为科幻文艺崛起提供了强大支撑。一方面，经济发展提供了足够大的文化消费市场，我们的市场规模已位居世界前列，为科幻产业带来难得的条件和机遇。另一方面，科技进步为科幻文艺的传播和接受提供了现实依据。比如，观众在大银幕上看到中国航天员身着航天服，在空间站出舱行走，会自然信服而不感到违和。真实世界跟影像世界是有必然联系的，强盛的国家才能托举起强大的科幻产业，这是已经被文艺史、电影史证明了的。
具体到电影创作上，中国电影在很多方面都实现了突破。比如，得益于强大的制造业，尤其是3D打印和数控机床的应用，我们制作的特殊道具精度达到产品级水准，营造了逼真的画面质感。在这方面，我们已经达到世界先进水平。此外，在电影视效层面，我们也实现了质的飞跃。常规的比如浩瀚的太空场景、天崩地裂的场面等制作难题都已得到很好解决，在难度最大的生物视效方面，进步也非常显著。比如《独行月球》中，袋鼠的毛发、肌肉、骨骼和表情，已经做到“乱真”的程度。尤为可贵的是，这些视效都是由中国团队独立完成的，实现了国产化。
的确，道具和视效只是技术层面，属于“细枝末节”，可电影就是由无数个细节构成的。尤其是科幻电影，最大难点是让想象世界显得真实可信，如此才能把观众拉进来听你讲故事。这就需要极其丰富和逼真的细节支撑。小到一个杯子、一把椅子，大到城市街景、洪荒宇宙，都要真实可信。比如，我们在《流浪地球》第一部上映后做过观众调查，有观众提出：地下城市怎么解决排水问题？没有阳光会不会影响人类生活？有的观众眼光犀利，在一个镜头中看出人物背景不能随镜头远近而有所变化，指出这个场景不够真实。还有观众发现白墙的墙角过于干净，没有做旧，缺乏烟火气和生活质感……看到这些反馈后，我真心感到观众太懂行了，这些看似“吹毛求疵”的意见，其实是砥砺电影创作不断精进的金玉良言：好电影一定是在无数细节的推敲修改中打磨出来的。
为了让电影的世界观设定更加科学，细节呈现更加真实，在拍摄这部电影续集时，我们邀请中国科学院多个院所的科学家参与联合攻关。比如电影中有一个“地球停止自转”的假定，这种情况下，我们的时间和历法就变了。科学家通过测算，指出这种情况下一天是60个小时，这样时钟显示的时间就可能是35点20分……在前期构思过程中，我们花费大量时间和精力，以百科全书的方式进行电影世界观设定，分社会科学和自然科学两部分，按照图书馆分类学撰写词条，包括地理环境、天文历法、职业构成、生活习惯等等，涵盖人类生活和空间探索的方方面面，内容达十几万字。
《流浪地球》第一部的成功上映激发了整个团队的荣誉感和创作抱负。这一次，团队在制作上对标国际顶尖制作水准。这种高标准在单场戏上可以达到，但要推及全片，推及场景、人物、情节、视效等各方面，工程量和制作难度就会成倍增加。除此之外，我们还遇到了新问题，就是细节和情节更加丰富后，电影的信息密度大幅提升，容易造成“信息过载”，表现是观众会感到眼花缭乱甚至犯困。这要求我们化繁为简、调好节奏，让观众既能充分融入，又能舒缓有致。
经过这些年的电影创作，我有一个深刻体会：我们需要想象力，更需要把想象力转化为作品的具体方法，即需要建立起符合我们国情的更加强大的电影工业体系——不光是设备和技术，更是流程和标准。有了完备的电影工业体系，很多制作环节就不必重复劳动、反复摸索，电影人就更容易在前人经验基础上创作出各种类型的优秀作品，制作水平和生产效率就会更有保障。这些年我们一直在做一项工作，就是在创作过程中，把电影工业流程和艺术管理经验完整记录下来并进行研究整理，希望能为后来者的电影创作提供经验。我相信，一茬接着一茬干，未来电影人一定会青出于蓝而胜于蓝，中国电影也一定会越来越好。
《流浪地球2》导演：“中国科幻电影的未来，我一直都在”
分享到：



来源：文汇报　|　王彦　　2023年02月08日08:21
关键词：《流浪地球》 《流浪地球2》 科幻电影 影视改编
各种电影路演活动中，这都是极为少见的一幕：十多人的亮相阵容，领衔主演们站在一侧，舞台中央属于视效总监、摄影指导、剪辑指导、美术指导、概念设计指导……总之，C位属于幕后班底。就连观众席上站起身的三位美术组概念设计师们，也被导演称作“站在光里的人”。

正月十五，《流浪地球2》的全国路演来到了第十站上海。此时，影片上映15天，票房业已突破33亿元，关于《流浪地球3》的拍摄也有了越发明朗的答案。导演郭帆说，如果要给中国科幻电影的未来写一封信，他愿用影片里的台词来阐明心迹：“我在，我一直都在。”它是导演一个人的告白，也是影片台前幕后两万多人拧成一股绳的集体倾诉。
中国科幻电影的版图可以有多大？两部《流浪地球》或许打造了一个可学习、可借鉴、可复制的模板；也可能从创作层面的想象空间、人文底蕴，到消费层面的票房、市场，再到人才层面的就业、相关教育等，以摸石头过河的姿态蹚出了一条路，一条从产业起点渐渐走向成熟的中国科幻电影之路。
科幻是需要国家“背书”的
中国电影评论学会会长饶曙光的观点极具代表性：科幻电影集艺术创造力、国民的科技文化水平、电影工业化为一体，是国家强盛的体现，是以软实力彰显硬实力的产物。相对应地，每一次郭帆被问及《流浪地球2》的创作难点，他都会提到一句“科幻是需要国家背书的”。
一方面，国家的发展进步为科幻文艺崛起提供支撑，当中国电影市场规模位居世界前列，科幻电影产业迎来难得的条件和机遇；另一方面，科技进步为科幻文艺的传播和接受提供了现实依据。郭帆说：“真实世界跟影像世界是有必然联系的，强盛的国家才能托举起强大的科幻产业，这是被文艺史、电影史证明过的。”
最直接的例子，《流浪地球2》开拍前，剧组准备了近20万字的世界观概念设定。其中有大的故事框架，比如中国政府率先提出“移山计划”，利用一万台发动机花费2500年推动地球进入半人马座阿尔法星系。为什么是中国挺身而出？郭帆说，当观众从电视荧屏上目睹“天宫”和我们共度除夕，会自然信服大银幕上中国航天员身着航天服在空间站出舱行走。
更具体些的，近20万字的世界观概念设定看似庞大，但实际拍摄中遇见的问题往往更繁复。早在《流浪地球2》项目刚启动时，剧组就从中科院请来20多位科学家，分为理论物理组、天文组、地球科学组、人工智能组、基础材料组、力学组、航空航天组、军事组等，请他们24小时“饱和式顾问”。大到2044年、2075年的世界呈现何等样貌，城市、会场里会有怎样的张贴物，小到故事里的张鹏与刘培强擦身而过的人群里有两位高阶科学家正在聊什么话题，无论故事的前景、背景、主线、副线，都倚赖这20多位现实中的中国科学家所提供的更可信、更丰富的细节。
2019年《流浪地球》第一部上映时，剧组前往航天城放映，临了，郭帆对台下的科学家、航天员们说：“谢谢您们，你们让中国人拯救地球显得特别可信。”到了第二部，他依然抱持这样的想法：“因为我们国家可以了，我们的科幻才可以成立。”
科幻也是需要“团结”这一关键能量的
从《流浪地球》到《流浪地球2》的宣传期，郭帆始终强调，他追求的不仅是一两次作品的成功，更是要为中国科幻电影探索出一套工业体系。
制作第一部时，剧组出版了一本幕后手记，详细记下各个工种在科幻电影制作中的探索过程。筹备《流浪地球2》期间，这个造福行业、造福后来者的工作更进了一步。面向观众，剧组在《流浪地球》上映半年后，在春节档的观影热情褪去以后，请观众重新观影，从电影本体的角度来挑刺；面向行业，剧组和北京电影学院联合成立了电影工业化实验室，邀请电影学院20多名学生，分布在《流浪地球2》各部门做实习生，专门记下各工种的错误，其中既有电影工业流程的错漏，也包括了艺术管理经验方面的疏忽。郭帆描述，这部“错处集”打印出来后差不多有四五十厘米厚，叹为观止。他希望能在不断的反思和积累中，建立起更完善的中国科幻电影工业体系，“每拍一部就总结一次经验教训，相信终有一天会把一套完善的流程推出来，让后来者更容易在前人经验上创作出更优秀的作品，让中国科幻电影越来越好”。
在郭帆看来，“团结”恰是戏里戏外都与科幻内核相通的精神力量——科幻中，人类总是作为命运共同体存在，科幻故事里人们面对的危机，也往往是全人类共同的问题。就像《流浪地球2》里周喆直在联合国大会上的发言“危难当前，唯有责任”，这位银幕上的中国外交官正是想阐述团结来之不易。“团结也是《流浪地球》这个故事能成立的根基。如果没有团结，地球根本走不了。”
上海路演现场，一位“自来水”观众带来了一本纪念册，其上凝聚着遍布全球《流浪地球》忠实拥趸们给予“小破球”的祝福和勉励。两部《流浪地球》之于中国电影有何意义？它不仅承担了中国科幻电影掘进的重任，还承担了作为文艺作品的社会责任——科幻并非狂想，相反，在全人类经历过一场巨大的危机后，《流浪地球2》这部中国科幻电影选择直面问题，回答“为什么团结至关重要”，如是选择令人动容。


郭帆：让科幻片融入中国美学
分享到：



来源：天津日报　|　何玉新　　2019年08月12日08:05
关键词：郭帆 导演 科幻电影 《流浪地球》

郭帆
1980年生于山东济宁。2011年与李阳执导《李献计历险记》上映。2014年执导《同桌的你》上映，获第21届北京大学生电影节组委会大奖。2019年执导《流浪地球》上映，跻身一线导演行列。
印象
成功之后仍然淡定
做好准备接受新挑战
印着“流浪地球”LOGO的黑色T恤，牛仔裤，整齐的短发，下巴上密布胡茬儿，严肃时表情淡定，笑起来又有些夸张。从去年到今年，两次在上海电影节见到郭帆，看上去他没有丝毫变化，但只相隔一年，他已成为炙手可热的新锐导演、中国科幻片开创性的人物。“因为我们干过《流浪地球》，才知道这条路有多难，有多大差距，不敢有丝毫的懈怠和自满。”从言语中可以感觉到，他做好了面对更大挑战的准备。
1980年，郭帆出生在山东省济宁市第一人民医院，3岁上幼儿园时喜欢画画，小学时拿过全国少儿书画大赛绘画组冠军。高中毕业后，他考入海南大学学习法学，但毕业后没做相关工作，而是进了旅游卫视一档音乐节目的节目组。
2011年，郭帆跟李阳共同执导电影《李献计历险记》，这部电影经历了票房惨败。他这个人比较钻牛角尖，不肯就此失败，而是写了长达3万字的总结，找出各部分出现的问题，也想到了一些解决办法，明白了观众想看什么，不想看什么。到拍第二部电影《同桌的你》时，2000万元的成本，拿下4.5亿元的票房，位列2014年国产片票房第10名。
中影制片分公司的人找到郭帆谈合作，他们当时有三个刘慈欣的科幻小说版权，分别是《流浪地球》《微纪元》和《超新星纪元》，郭帆想选《流浪地球》，他觉得更容易与观众产生共情。中影公司原本计划邀请詹姆斯·卡梅隆、阿方索·卡隆、斯皮尔伯格这一类大导演来执导《流浪地球》，但没人愿意来中国拍科幻片。中影公司又考虑过国内一线导演，也没有人愿意接。就是在这样一个临界点上，选择郭帆，也是抱着赌一把的心态。
那时郭帆常约朋友聊《流浪地球》，好友龚格尔说：“我帮你。”龚格尔是天津大港人，出演过《同桌的你》，有他在，郭帆觉得踏实。拍《李献计历险记》的摄影师刘寅、参与过《三体》项目的美术郜昂、做过《寻龙诀》视觉效果的丁燕纷纷加盟……接下来四年多时间，经历了拍摄超期、资金超支、资方撤资等噩梦后，“活下来，别赔钱”成了郭帆当时最大的愿望。
《流浪地球》最终让观众沸腾了。郭帆感念观众的宽厚，却在心里压制住了这种“沸腾”，他说：“这个影片它真实、客观的水准放在那儿，咱们实际有多大的差距，咱们心里自然清楚。”成功之后，他始终保持淡定和从容，这种心态，让他能走得更远更长。
拍《流浪地球》就是手工作坊
经验没有太多，但教训有很多
记者：《流浪地球》大获成功，沉静下来之后您在做什么？
郭帆：拍了这部影片，我们觉得有很多经验教训在里面，所以我们要总结。我们开过一次会，做了详细的计划，之后我们又做了详细的调研，大概分两轮，在全国一二三线城市做调研，还要做线上大规模调研。调研目的是我们之前没有目标，但我们现在终于有这么一个片子了，相当于有一个抓手，基于这个抓手，基于现在这部影片去除掉观影情绪之后，电影本体的问题在哪儿？大家的预期值在哪儿？这是我们调研的目的。这里面还有关于美学的调研，我们设计的衣服好看不好看，是不是有点儿大？这些事会指导我们今后的作品应该怎么做。我们也在做更多的梳理和总结，当我们有一些阶段性成果的时候，我们会分享给大家，希望大家能够更多地讨论，给我们反馈。
记者：作为一部科幻电影，《流浪地球》拍摄过程中必然会使用到很多技术，涉及到电影工业，您认为我们现在电影的工业水平处在一个什么样的位置？
郭帆：其实拍《流浪地球》的时候，我们是处在工业化最开始的阶段，因为我们也没有那么多钱。前段时间我去《封神》剧组探班，看了他们的工业化系统，觉得很震惊，特别棒。我觉得跟他们相比，我们拍《流浪地球》就是手工作坊，可能连手工作坊都不算，而是畜牧业，我们工业化不足的时候，都是拿人肉填的。是在不休不眠的状态下完成的。所以我们影片拍完之后经验没有太多，但教训有很多。很多时候觉得没有任何可以值得自满的，因为我们干过《流浪地球》，才知道这条路有多难，有多大差距。
记者：如何让观众更快地融入一部科幻电影，在这方面拍《流浪地球》时您做了哪些尝试？
郭帆：我们要解决的一个问题就是违和感。我举一个简单的例子，比方说我们看“钢铁侠”，如果摘掉面具露出一张东方人的脸，你会觉得有差距，觉得不舒服，因为我们建立违和感是需要时间过渡的。我们没有科幻基础，所以要在进行的过程中不断去面对一个问题，就是用什么样的样式、形状和颜色，才会让观众觉得舒服。对于中国美学来说，提到科技、科学，我们第一个反应就是蓝色，这是往外推的感觉，冰冷的、理性的，而《流浪地球》你会发现出现更多的是红色、黄色、青色的画面。
对土地的情感是中国人固有的
这是我们的文化内核
记者：您作为中国最成功的科幻片导演，觉得现在中国的科幻片应该拍什么样的内容？
郭帆：首先要建立一个世界观。我们知道科幻片跟现实主义题材不太一样，比如说一部电影，讲的是上世纪90年代上海的故事，上海是一个现实世界，所以观众不会对这个故事产生怀疑。但是在科幻片里，世界是要被重建的，往往会讲几十年之后的未来，或者讲过去，这些世界并不是真实存在的，所以我们要“建立”一个世界，第一要义就是让观众相信。如果观众不相信这个世界，也就不会相信里面的人物，也不会相信里面的情感。所以相信是最大的。
记者：如何让没读过原著的观众去理解这个世界观？
郭帆：这就需要一个长期的过程。比如说中国特别著名的电视剧“86版”《西游记》，它在拍摄之前就已经跟很多观众达成了一个协议，这个协议就是我们对《西游记》的世界观不会较劲，我们不会怀疑猪八戒为什么长成这样，孙悟空为什么长成那样，我们提到孙悟空一定会想到猴子的样子。所以今天我们做《西游记》的时候，我们都不较劲。现在我们和科幻还没有达成这个协议，需要慢慢地建立，直到大家就像接受《西游记》里面的设定一样接受我们的科幻片，才可以构建出科幻的土壤。
记者：怎么才能拍出属于中国的科幻片？
郭帆：拿《流浪地球》来说，我们面临大危机的时候，离开的方式是带着地球逃离。我们可以看到很多西方科幻片，当大危机出现的时候，就选择跑，而我们是选择带着家一块离开。这是不太一样的，因为对土地的深厚情感是中国人固有的，这是我们的文化内核。文化内核才是一部电影的灵魂。我们可以看李安的《喜宴》，有一段特别详细地讲父亲做菜的过程，怎么炖一只鸡，非常接地气，符合中国人的逻辑，中国人特别容易看明白，同时还有强烈的情感共鸣，因为父亲对孩子的爱，这些是我觉得特别符合中国文化特征的地方。所以那个桥段是其他国家的人拍不了的，这是我们的优势，我们要放大它。
记者：您觉得中国的科幻片处在一个什么样的位置？
郭帆：国家够强大，我们才可以拍科幻。这个顺序是这样的，我们现在容易做的是灾难部分，另外是太空的冒险部分，这都是有现实依托的。人工智能可能要比外太空战争更好一点，因为我们的人工智能越来越接近真实的生活。超级英雄可能还需要等一段时间，但我最近看了电影《刺杀小说家》的一部分剪辑，里面有一小部分关于超级英雄的东西，处理得挺好的，我觉得也许还有另外一种可能性。
如果这个故事只有中国人能拍
那就是具有中国文化特征的故事
记者：现在也有一种软科幻的电影，是否比科幻片更容易理解一些？
郭帆：我个人建议在现阶段先尽量不要做软科幻，因为这里有一个逻辑顺序。好莱坞做了很多软科幻，硬科幻也有，但硬科幻其实是基础和土壤，他们用了几十年时间铺设这个土壤，才可以种下种子，才可以有收成。做软科幻前端要构建世界观的过程，跟做硬科幻是没有区别的，目标都是要让观众相信。如果你想让观众相信，你做五六十年后一个机器人和姑娘谈恋爱的故事，需要设定的世界观和《流浪地球》需要设定的世界观区别不大。整个世界观的设定，对政治、经济、文化、地理环境的设定都做完，包括未来100多年的编年史，包括大量名词解释，你会发现，做硬科幻和做软科幻没有区别。在中国科幻类型还没有完全确定的前提下，我们需要一步步铺垫和积累。
记者：如果给您100个剧本，您根据什么挑出您想拍的那个剧本来？
郭帆：重点是判断故事好与坏。我认为有两个点，第一个是强烈、共情的，第二个是鲜明的文化特征。因为从电影来讲，我们最大的弱项是我们电影的工业化，我们最大的优势其实是我们的文化。我们看到100个剧本，你怎么选？你按照一个好故事的标准来选，100个剧本能够刷掉95个，还剩下5个，基本都是好故事。这时候再增加一个标准，看它有没有强烈的中国文化特征，如果有，我们就选择做这个。这个强烈的中国文化特征如何界定？你可以去思考一下，这个故事是不是中国人、美国人、俄罗斯人都能拍？如果都能拍，那就不选。如果只有中国人能拍，那就是具有中国文化特征的故事。
记者：您如何看待电影工业化这个问题？
郭帆：拍了《流浪地球》，我才知道我们的差距有多大。举例来说，剧本的格式，很多人觉得为什么会较劲这些格式？但是你想过没有，几乎每一个官方的文书、文件，都是有一个工业化标准的。同样的字号是为了高效，剧本格式会让剧本变得不仅仅是纸上印的字，而是越来越数据化，通过软件变成大数据库。我们的剧本格式就是工业化标准中一块块的砖石，没有这个，就不会砌成墙。我希望能不断地去完善、实践，我们的工业化才能走得更好、更稳。


心阅读
科幻是一个舶来品，摆脱影响的焦虑，要重新校正想象力的原点，回到中国文化，回到中国人的视角。需要用中国美学将舶来的科幻片翻译成本土语汇，对科幻电影的制作工艺、制作流程和管理方式进行本土化改造，让电影工业与中国文化相融合。
政策在助力，影视界和科学界联袂合作，国产科幻的面貌越来越多元。与发达市场相比，国产科幻才刚刚起步，仍需要更多志同道合者持续不懈地攀登。

电影《流浪地球2》剧照
国产科幻片接续涌现，中国人的浪漫想象编织着人类文明的未来史诗，是近年来引人关注的文化现象。《流浪地球》系列电影写下浓墨重彩的一笔。
世纪之交，作家刘慈欣发表中篇小说《流浪地球》。2015年，一群年轻人决心将小说《流浪地球》改编为电影。2019年春节，电影《流浪地球》近乎“横空出世”，以超过46亿元的票房刷新人们对科幻电影的认知，提振对国产科幻片的信心。2023年春节，电影《流浪地球2》如约而至，在国内取得超过40亿元的票房，在北美、澳大利亚、英国等40多个国家和地区上映。筑梦未来的中国故事，让世界看到中国人的想象力和中华文化的魅力。
国产科幻电影拔节生长的时代机遇和艺术规律是什么？《流浪地球》系列电影何以试炼成功？这群年轻的创作者为何奔赴又如何葆有旺盛的创作热情？带着这3个疑问，我一次次走近《流浪地球》系列电影主创团队。
空间技术进步、产业发展加速，国产科幻大片应时而生
夜深了，北京青年路和院文创园的一幢3层小楼，灯火通明。会议室里，一群年轻人正在“头脑风暴”。2024年的端午节，《流浪地球3》的主创们在高强度的剧本讨论中度过。导演郭帆说：“已经有了一稿剧本，大家感觉创新的力度还不够。”为了“让观众看到不一样的东西”，《流浪地球3》主创团队再次选了一条难走的路，像《流浪地球》一样“从零开始”。
2019年上映的两部国产科幻片《流浪地球》和《疯狂的外星人》，都有北京电影学院教授王红卫的策划参与。“2009年前后，我和宁浩导演开始推进科幻电影的项目。《疯狂的外星人》改编自刘慈欣的短篇小说《乡村教师》，电影化的过程中遇到种种困难。最让我们不自信的是，观众能否接受中国人成为太空语境的主角？”王红卫说，这是中国观众理解接受国产科幻片最主要的壁垒。
“在《流浪地球》之前，我们没有这个类型的电影，国产科幻片与中国观众之间的契约没有建立。”郭帆以《西游记》为例作解释：“动画片《大闹天宫》深深影响了几代人。我们今天一提到孙悟空，就会联想到金箍棒、虎皮裙这些形象要素。创作电影只要呈现这几个要素，观众就能感受到是‘西游’，无须解释。国产科幻电影则不同，因为没有作品的积累，观众不知道‘边界’在哪里。”
创作者和观众需要突破观念的壁垒。2014年《关于支持电影发展若干经济政策的通知》下发，2016年《中华人民共和国电影产业促进法》颁布，2018年，国家电影局印发《关于加快电影院建设促进电影市场繁荣发展的意见》，2019年，中央全面深化改革委员会第八次会议审议通过《关于深化影视业综合改革促进我国影视业健康发展的意见》……在政策强有力的推动下，市场快速扩张：2010年中国电影市场开启“百亿时代”，2018年、2019年全年电影票房突破600亿元。自2014年开始，国产片在国内市场的占比基本在60%左右，近些年屡屡达到80%左右。蓬勃发展的电影产业，多元多样的观影需求，迫切要求国产电影找到新的增量。
“行业需要大片，但大片不只是古装片，我们需要向前看。”王红卫认为，这个新的领域应当为市场所接受，更加年轻化，能够承载一些更宏大的命题和文化责任。“国产科幻电影的创作应时而生。”
他们发现，写《流浪地球》剧本时，那个“不自信”的壁垒消失了。郭帆认为，“国力强大是对科幻电影最好的背书”。
2003年10月15日，我国首位航天员杨利伟乘坐神舟五号载人飞船顺利进入太空，中华民族从此飞天梦圆。20多年来，我国载人飞行经历了从单人单天、多人多天到两人中期驻留再到多人长期驻留的跨越，中国智慧闪耀太空。“1992年，中国载人航天工程正式立项实施；2022年，中国空间站全面建成。中国航天事业取得一次次历史性突破，这一切，奠定了国产科幻的创作与接受的自信心。”王红卫说。

电影《流浪地球2》中的机器狗“笨笨”以巨型雕塑形式亮相2023年成都世界科幻大会主会馆。
建立中国科幻的范式，探索电影工业化的路径
“团结延续着文明的火种。一万五千年后的今天，又一根断裂的股骨摆在了我们面前。我们是否还会和一万五千年前那样，做出相同的选择？”一身中山装的中国代表周喆直，在联合国大会上慷慨陈词。他以一根愈合的股骨作喻，呼吁全人类重拾团结，共渡难关。这个《流浪地球2》的名场面，表达了影片的思想内核，传递着中国人的人类文明观。
找到国产科幻的精神内核，建立中国科幻的范式，《流浪地球》的电影主创们经历了艰难摸索。
“这是一个先剥离、再重建的过程。”制片人龚格尔说。科幻是一个舶来品，他从小看过许多外国科幻片，脑子里自然而然会储存一些作品。摆脱影响的焦虑，要重新校正想象力的原点。“土生土长的中国人，遇到这些危机会怎么做？”龚格尔说，回到中国文化，回到中国人的视角，人物的行为逻辑、情感变化和情节发展，才可能水到渠成。
“中国科幻的内核是什么呢？2016年，我们去工业光魔谈特效合作。听说我们这个故事是讲带着地球去流浪，他们说这个想法太特别了！”这件事启发了郭帆，“中华文明根植于农耕文明，中国人对于土地、家园的认知和情感，与海洋文明大相径庭。这个文化差异就是中国科幻的内核。”
解决美学问题至关重要，需要用中国美学将舶来的科幻片翻译成本土语汇。《流浪地球》中，从人物的造型服装到建筑物的形态外观都靠近“重工业”、偏写实风格，“简单说，就是把我们的认知里不太中国的东西都拿掉。”郭帆说。到了《流浪地球2》，视觉设计几乎达到巨细无遗的程度。《流浪地球2》有一份800多页的视觉识别系统手册，涵盖影片拍摄所需的全部LOGO。除了海量的正式打印涂装，影片拍摄地青岛东方影都附近的一家小打印店，从为剧组印制一枚胶贴开始，最终承担了接近百万元的印刷工作。
科幻电影的制作工艺、制作流程和管理方式也要进行本土化改造，让电影工业与中国文化相融合。郭帆谈到自己几年前赴海外观摩学习的经历，“交流时发现很多地方打着马赛克，我问他们是什么？对方说，这是我们的流程。后来才明白，制作流程、管理流程、生产资料的组织方式更为关键。陈思诚、宁浩、路阳、韩延，我们这些同批交流的青年导演回国之后，心里都憋了一股劲儿，要摸索出一套能落地国内的工业化流程。在中国电影股份有限公司的支持下，《流浪地球》的创作开始了。”
单单列出一些数字，就可以看出国产科幻电影工业化延伸的链条。电影《流浪地球》，前后4年筹备制作，7000多人参与，准备了上百万字剧本、3000张概念设计图、8000张分镜头画稿，制作1万件道具、搭建10万延米实景。电影《流浪地球2》的内容量比《流浪地球》多了不止3倍，筹备期也是4年，有十几万字关于世界观的文字，近1万张分镜头画稿，使用30多个摄影棚，最大的达1万平方米，为了方便置景，近30吨重的吊舱就制作了4个。技术含量也在提升。《流浪地球2》剧组甚至自己制作了4代的工程外骨骼，拍摄使用的工程外骨骼有50多个零件，重量为29千克。片中的“镜屋”和“数字世界”两场戏，几乎将泰坦镜头用到极致。主创团队有些自豪地说：“全世界只有3台泰坦，我们这台是全世界唯一经过加速改装的泰坦。”他们与北京电影学院合作成立电影工业化实验室，邀请20多名北京电影学院的学生进入《流浪地球2》剧组实习，记录每个部门出现的错误。最后，形成了3大本“错题集”。
所有的困难与摸索、进步与疏漏以及全部的科幻电影工业化流程，在26万字的《流浪地球2电影制作手记》中清晰呈现。刘慈欣写道：“在这本手记里，我看到中国科幻电影的创制仍需要面对技术、人才、经验、流程、标准等方面的积累不足带来的诸多困难。年轻的电影人在科幻电影中的每一次尝试都是冒险，前进路上迈出的每一步都要面对未知。”

电影《流浪地球2》拍摄现场
从“冒险启程”到“再次冒险”，一切源于心底的热爱
纪录片《流浪地球2：再次冒险》在今年中秋节上映。9月13日，在中国电影博物馆举办的主创见面会上，导演、制片、美术、摄影、视效、声音、发行等部门的年轻主创齐刷刷站满一排，有的人曾每天只睡3个小时，有的人早生华发，回忆起创作甘苦，个个都是“轻舟已过万重山”。
这些年轻人喜欢将创作《流浪地球》称为“冒险启程”，创作《流浪地球2》称为“再次冒险”。“他们喜欢科幻，立志做科幻，一心一意去追梦，最终实现了科幻的梦想。”在王红卫看来，80后、90后是受科幻文学滋养的一代，科幻电影在他们的文化经验中是第一位的，这是与前辈电影人最大的不同。这个团队还有一个潜在的意识：不甘心做简单的故事，不甘心讲相对模式化、观众看了开头就知道结尾的故事。“他们总想走得更远一些，攀登得更高一些。”
新的征程上，志同道合者越来越多。
政策在助力。2020年，国家电影局、中国科协发布《关于促进科幻电影发展的若干意见》，提出对科幻电影创作生产、发行放映、特效技术、人才培养等加强扶持引导的10项政策措施，被称为“科幻十条”。落实这一文件，国家电影局、中国科协成立科幻电影科学顾问库，中国科普作家协会成立科影融合专委会，帮助电影行业联通各科学专业领域的专家顾问。
电影界和科学界联袂合作。参与《流浪地球》系列电影的除了以郭帆、王红卫、龚格尔、孔大山等为代表的主创团队和中影创作团队，还有电影产业链上下游各环节的工作人员和众多的专家、志愿者。《流浪地球2》的专家顾问团涵盖了军事、天文、计算机、人类语言学、力学、应用数学、法学、经济学等不同领域的专家。
国产科幻的面貌越来越多元。《独行月球》将科幻与喜剧融合，《外太空的莫扎特》将科幻与儿童片融合，《宇宙探索编辑部》“探索”科幻片的作者表达。青年导演孔大山是《流浪地球3》编剧团队成员之一，在他看来，“电影类型像是口音语法，我们需要借助它互通悲欢。”“国产科幻才刚刚起步，承载了太多观众的厚爱。所以别管是什么细分类型，我们先拍起来，让电影工业化的链条运转起来。”郭帆说。
《流浪地球2》上映了，对科幻的探讨仍在继续。主创先后走进全国34所大、中、小学放映电影，与在校生面对面，撒播科幻的种子。在中国常驻维也纳代表团与中国电影集团联合举办的活动中，电影走进维也纳联合国总部，表达中国创作者对人类共同未来的思考。接着，他们开启全球范围的考察学习，从人工智能实验室、高科技公司到高等学府，应有尽有。此外还举办了科幻电影训练营“小苔藓工程”，编剧人才是第一期培训主题。
“我们经历了漫长的电影工业化1.0阶段，用8年时间、两部《流浪地球》电影摸索出一条工业化2.0路径，人工智能来了，如何面对工业化3.0的时代？”郭帆眉头紧锁，新挑战让他感到紧迫。
从《流浪地球》《流浪地球2》到未来的《流浪地球3》，从“国产片如何科幻”到“科幻片何以中国”，这些年轻人上一山过一山，在山山相连中不懈攀登。极目远眺，方才不畏浮云。心有高山，方能筑梦未来。
*文中图片选自《人民日报》版面配图，均为片方提供。

混沌学园首页AI创新院混沌AI商业咨询关于我们
首页
默认
4年，7000多人参与，信任是最重要的|郭帆亲述《流浪地球》
4年，7000多人参与，信任是最重要的|郭帆亲述《流浪地球》
作者: 郭帆 发布时间: 2019-12-15 修改时间: 2025-11-14 阅读时长: 约12分钟
核心要点
《流浪地球》的成功本质是文化自信与工业化探索的双轮驱动，其底层逻辑在于用中国式情感共鸣（带着地球流浪）构建世界观灵魂，而非简单模仿西方科幻范式。
关键在于通过目标拆解和可视化呈现（如8000格分镜）建立团队信任，这种信任经济让成员甚至自掏腰包填补资金缺口，形成了超越契约的共担机制。
工业化不是工具照搬而是流程再造，需要将好莱坞刚性契约转化为符合中国柔性人情社会的管理范式，这才是填补中国电影工业空白的核心挑战。
导演郭帆的管理哲学在于用'当面沟通'和'看见对方好'化解团队矛盾，把苦累创作转化为快乐共创，这揭示了创意型组织心力管理的底层逻辑。
​用正确的方式，持久地去做一件正确的事
混沌君将其中的关键要素梳理如下，来感受下其中的力量吧。
韧性
如果第一次（拍《流浪地球》）失败的话，还会坚持吗？那可能我会去拍个别的，比如《同桌的你2》，拍完之后再绕回来，再去做尝试，我可能会不断地去做这个事情。这就是我的韧性吧，就是非得把这事儿干完。
压力是什么？你认为是什么就是什么。比如最初，我就没太把压力当回事，我觉得就应该是这样吧。当你没有把压力真的去看成是压力的时候，它可能对你的身体就没有特别大的损害。特别是在创作过程中，你甚至都不敢感冒。我记得特别清楚的一个细节，就是我感觉要感冒了，我就跟自己暗示说，我不能感冒，我不能停下来，因为要拍戏，然后就真的没事了。
其实，很多想放弃的时候，我的脑海里就会出现这样的画面：我已经七老八十了，很老，躺在摇椅上，晃。然后，我就问自己，有什么事你没干，你会后悔啊？我想，那可能就是拍电影，但那时候后悔也来不及了。我不想老了之后去后悔。我觉得人只能活一辈子，咱不辜负别人的同时，也不要辜负自己。
共鸣感
做科幻电影，可能最好的一个入手点就是灾难。因为灾难与观众息息相关。如果你制造一个外星人或者更高等的先进文明，观众会觉得跟自己没关系，会产生一个巨大的推离感。涉及灾难的基础命题是，我们要生存下去，它处在马斯洛需求的最底层，与所有人息息相关。这种共鸣感，是做科幻类电影的基础，更容易把观众拉进影院。
灵魂、骨骼、衣服
如果把电影形容成一个人，那么首先就要找到这个人的灵魂。比如《流浪地球》，地球离开太阳系这件事情，其实就很中国。这是中国文化衍生出来的，因为我们是一个农耕文明，对土地的眷恋与热爱，让我们选择了这种方式。但在西方的传统中，他们的逻辑是放弃地球，去寻找一个新家园。这就跟当年英国去建立日不落帝国是一个逻辑。所以，你会发现，西方的很多文艺作品，很少有说带着地球离开，这完全不符合逻辑事实。我们为什么要带这么一个庞大的东西离开？这种形式感的意义，与大禹治水、愚公移山等是相通的，饱含的是中国人对土地的深情。这是一个文化的根儿，是大刘（刘慈欣）给我们的。而当我们找到这个文化的时候，也就是说，这个人就有了灵魂。
找到灵魂后，我们接着要把它塑造成一个人，需要骨骼和肌肉，这就是剧本。我们很难洋洋洒洒地去表现几千年的故事，只能在大刘的小说中取一个片段出来，可能只有几个小时，但由于它的世界观足够宏大，所以也能足够精彩。这就是方向。然后，就是基于这个方向去建立这个人的骨骼、肌肉，然后形成这个人。
接下来是包装。什么是包装呢？相当于我们穿的衣服，包括美术、摄影、特效等等，就好比你穿西装是爱情片，我穿这个可能是科幻片。就是说，要基于电影的类型，去寻找美学。比如，这个人穿什么样的衣服才能符合中国观众，让他觉得没有违和感？这可能是我们最大的一个命题了。让中国演员穿上钢铁侠的衣服，你会觉得怪怪的；反过来，让小罗伯特·唐尼去演《西游记》，你也会觉得怪。所以，我们需要找到观众熟悉的，可认知的颜色、形状、色彩、美学的部分，包括场景，然后让他慢慢地过渡到一个科幻的语境中去。
信任
拍《流浪地球》收获的第一个经验就是信任。建立这个团队，信任是全部的基础。人心很重要。这种信任，包含所有人，也包括自己跟自己，就是你会面对外界对你的怀疑，你凭什么可以做这件事情？我经常加班，会在天蒙蒙亮的时候，觉得心情特别不好，就是，哇，这一天又要过去，都不是过去，又要开始……那种状态下，你就会怀疑我是谁？我在哪儿？我在干什么？就是这样的一个过程。
团队之间的信任感怎么建立？我会去做目标拆解，因为完成这部电影需要很多步骤，我先从最开始的步骤开始，如果这个步骤还大，就再拆解，拆成一块一块的。刚开始时，我们每做出一块东西，都会有一个呈现。比如，这个人应该穿这样的衣服，我们会画出来，甚至会做出一些小的实物出来；再比如，我们会把所有的镜头都画出来，然后剪成一个片子。我们做了8000多格的分镜，里边还会有配音、配乐。这有什么好处呢？因为基于此，包括自己对自己，自己对工作人员，大家其实都会互相地去认知，会觉得还可以啊……其实就是这样一点点地积累信任感。而当信任感真正建立起来之后，之后就好很多。
极大的困难，几乎每天都有。比如做宇航服，需要物理特效。而在中国，物理特效公司是很少的，而且这种类型的影片也很少，所以有一家物理特效公司，报价就很低，因为没经验，但真正去实操时，就发现完成不了。
什么叫信任呢？信任就是他也没有说什么，继续做，自己把自己的钱往里投，甚至把准备结婚买房的钱也花进去了，最后实在没钱了，才给我们制片人（龚格尔）讲。但制片人也没跟我说，直到后来影片杀青我才知道这事——为了能够保证进度，让这批道具可以出来，制片人把车也卖了。后来，这两人又开始合计，制片人问他，这钱你也还不上我了吧？他说，是啊，我把公司这股份给你点吧。制片人说，你这儿都快倒闭了，给我股份有什么用呢？……有意思的是，影片上映后，这家公司因为接了好多物理特效的活儿和影片衍生品的单，又活了过来。
还有后来，我也问过吴京老师，为什么会投资？他说，我投资其实投的是你们这帮人的状态，是投给了真诚。我后来想，觉得龚格尔（流浪地球制片人）其实也是投给了真诚。这份真诚来源于观察这个团队的状态，而产生的信任。他并没有去计算我们的产出比，我们会不会亏损……他只是觉得这些人能够这么绑在一起，然后不惜一切代价地去完成这件事情，就很有意义。他其实是投给了这个东西。
快乐
在团队管理方面，我们会有一些约定，比如不能在背后说别人坏话。有一次，我记得特清楚，录音指导过来跟我说，你看，摄影指导他把机器放的到处都是，我的杆儿下不进去呀。我直接就拿起对讲机说，摄影指导，录音指导在说你坏话，来，你们俩过来当面聊……这样当面去解决，其实可以减轻团队之间的矛盾。并且，在解决的过程中，我会去跟他们说，你们俩也不会谈恋爱，对不对？所以，你在工作中多看到他的“好”就可以了，其他的，你们又不在一块儿生活，可以不用在乎。其实，当你看到他好的一面时，时间长了，你就会觉得这人还不错；如果你只是盯着他那点小毛病，你就会觉得这人有很大问题。但谁没有问题，没有毛病呢？
其实，做这个事情本身就是很苦很累，如果这件事又不能让我们开心的话，那我们岂不是在地狱中生活？所以我们剧组整体可欢乐了，我们喜欢开玩笑。
不“拼命”
今天，所有的需求都来自于观众。而好莱坞一线大片，令观众的需求越来越多，所以我们就需要有更高标准的视觉奇观。要完成这一类电影，需要有成熟的工业化支撑。因为团队规模可能要达到上千人，比如《阿丽塔》，其团队是15000人，而我们自己的团队有多少人呢？7000多人（4年内累加），这就牵扯到流程和管理。
所以，工业化是什么呢？它特别像画家画画的笔和纸，它是一个工具。但我们没有那么趁手的工具，所以我们没有办法像好莱坞的创作者一样，他们脑海中想到了什么，就可以变成镜头。我们可能也会想到，甚至于比那个更夸张的东西，但是我们做不出来，甚至于我们不知道怎么把它做出来，因为我们没有这个工具。
特别是当我们开始梳理《流浪地球》的整个工业化流程时，才发现，这条路上全是坑。这个坑怎么填？没有人教我们。当我们把好莱坞的做法翻译过来使用时，又发现这个流程没办法直接用，因为不符合中国人的习惯。比如，我想做一个桌子，假如在中国，美术可能为了让导演能够拍到更多的角度，他会把这个桌子做大一点点，但是如果这件事情出现在好莱坞，可能会出问题，是因为合同会写得很死，就要做这么大。这是一个极端的例子，但其中的差异是明显的。中国是一个人情社会，相对是柔的，而西方社会是基于契约精神的，会相对硬一点点。
所以，我们需要把踩过的坑填一填，把桥修一修，把工业化的这条路再理一理，然后基于这样的工业化雏形，再次投入到《流浪地球2》的创作之中，再去验证迭代，不断完善。
总之，接下来的《流浪地球2》，会比1在各方面的要求和难度都要大得多，拼命精神还是要有，但我不太希望大家再去拼这个“命”，希望能有成熟的工业化流程提供保障，希望每个人都能够充分休息，比如至少我们每天得有6、7个小时的睡眠，然后每周能有一天的休息……我觉得只有用这样相对正常的方式，才可以真正长久地去做这件事情。
（完）
常见问题
《流浪地球》电影的核心创作理念是什么？
郭帆导演将电影创作比喻为塑造一个人，首先要找到‘灵魂’。《流浪地球》的灵魂在于其中国文化内核，即中国人对土地的眷恋，这衍生出带着地球离开太阳系这一独特设定，与西方放弃地球寻找新家园的逻辑截然不同。
《流浪地球》项目面临的最大挑战是什么？
最大的挑战之一是缺乏成熟的电影工业化体系。团队规模达到7000多人，但缺乏像好莱坞那样趁手的‘工具’（工业化流程）。直接将好莱坞流程翻译过来使用会水土不服，因为中国是人情社会，而西方基于契约精神，团队需要自己‘填坑’、‘修桥’，摸索适合中国国情的工业化道路。
郭帆导演如何建立和维护团队的信任？
信任是团队全部的基础。郭帆通过目标拆解来建立信任，将庞大任务拆成小块，每完成一块就有实物或视觉呈现（如画分镜、做服装样品），让团队成员看到进展，一点点积累信任。团队内部约定不当面说坏话，鼓励看到彼此的‘好’，营造欢乐氛围，让艰苦的工作变得开心。
为什么选择灾难作为《流浪地球》的切入点？
因为灾难与观众息息相关，处于马斯洛需求的最底层（生存需求）。相比于制造一个与观众无关的高等外星文明，灾难主题更容易产生共鸣感，拉近与观众的距离，这是做科幻类电影的一个良好基础。
在团队管理中，郭帆如何解决内部矛盾？
郭帆提倡当面解决问题，禁止在背后说别人坏话。例如，有成员抱怨时，他会直接让双方当面沟通。他引导团队成员在工作中多关注对方的优点，因为大家并非生活伴侣，无需在意所有细节，这样有助于减少矛盾，保持团队快乐。
《流浪地球》项目中有哪些体现团队信任的具体事例？
一个具体事例是物理特效公司为完成宇航服道具，在报价不足后自掏腰包甚至动用买房结婚的钱，直到资金耗尽才告知制片人。制片人龚格尔得知后卖车支持，事后也未计较回报。吴京的投资也是基于对团队真诚状态和信任的认可，而非商业计算。
对于《流浪地球2》，郭帆有什么新的期望？
郭帆希望《流浪地球2》能在初步建立的工业化流程保障下进行，不再单纯依赖‘拼命’精神。他期望团队成员能有更正常的工作节奏，如每天保证6-7小时睡眠，每周休息一天，认为只有这样才能持久、健康地创作，迎接比第一部更高的要求和难度。
查看公众号原文
关于混沌学园
混沌学园是中国领先的创新教育平台，致力于帮助创业者和企业家在不确定时代找到确定性增长路径。
了解更多
本文由混沌学园原创发布，转载请注明出处并保留原文链接。
原文链接: https://www.hundun.cn/articles/4bf2755d103b830a.html
关于我们
下载APP
隐私政策
网站地图
©2025 混沌学园 版权所有 | 混沌时代（北京）教育科技有限公司 | 京ICP备16052951号
↑
主菜单
















窗体顶端

搜索
窗体底端
创建账号
登录
欢迎来到地球联合百科！我们主要收录《流浪地球》的相关内容。地球联合百科提醒您：距离《流浪地球3》上映还剩 223 天！7日内新公告：关于本站恢复访问运营的公告(2026.06.25)
目录
 隐藏

（首段）


简介


故事时间线


语录


争议与评价


轶闻

刘培强
页面
讨论
阅读
查看源代码
查看历史
工具







外观
 隐藏
文本

窗体顶端

小

标准

大

窗体底端

宽度

窗体顶端

标准

宽

窗体底端

刘培强

基本信息
姓名
刘培强
演员/配音
吴京
性别
男
出生日期
2023年1月22日
出身地区
中华人民共和国北京市
国籍
 中国
职业
飞行员、航天员
状态
死亡（于木星引力危机中牺牲）
人际关系
子女：刘启妻子：韩朵朵岳父：韩子昂前辈、老师：张鹏
简介
刘培强（2023年1月22日—2075年2月15日），男，军衔中校，生理年龄40岁（因为在太空中进入休眠状态），实际年龄52岁，领航员国际空间站中的中国航天员，机械工程专家航空飞行专业，军人家庭出身，父母早早双亡，为张鹏徒弟。在2044年太空电梯危机中立功，曾参与逐月计划。
领航员国际空间站中的中国航天员。因为执行任务，使得孩子的成长过程中缺少陪伴，导致父子关系疏远。2075年2月15日为拯救地球驾驶领航员国际空间站冲击发动机火焰，点燃木星，壮烈牺牲。
故事时间线
2044年1月：刘培强（21岁）、韩朵朵等在张鹏等导师带领下在加蓬联合试验基地参加为一个月的“逐月计划”预备航天员选拔。
2044年3月12日：刘培强向韩朵朵表白，基地遭到袭击，即2044年太空电梯危机。
2046年：刘培强与韩朵朵结婚
2050年：产下一子刘启
2058年6月25日：刘培强面试领航员，以换取妻儿地下城名额；被550W告知韩朵朵生命将于84.3天后结束。刘被550W激怒后，情绪感染图恒宇；刘培强面试失败后，领取物资；随后去医院看望妻子，并驾驶战斗机带韩朵朵回上海故居；刘培强带妻子回到病房，发现逐月发动机过载爆炸，导致月球碎片飞向地球，并接到紧急入列命令。
2058年：刘培强（35岁）进入空间站，师徒重逢；刘培强被选中到月表投放核弹。
2058年：刘培强小组前往月球， 布放到最后5个核弹时，被碎片/残骸击中坠落受伤，头盔破裂导致氧气泄露；刘培强让同组三人登上返回舱，自行布置5枚核弹。
2058年：刘培强完成布放，静坐等死，却迎来了核爆小队；师傅张鹏把当年俄罗斯的登月返回舱坐标发给了老诺夫，让刘培强来到返回舱附近，并通过法国同事带话让刘培强乘上返回舱回到空间站。
2075年：刘培强在2075年木星危机中驾驶领航员号国际空间站，撞上行星发动机喷出的火焰，点燃木星牺牲，让地球逃离木星引力，成功拯救地球。
语录
“没有人的文明，毫无意义！”（《流浪地球1》中对联合政府说话，与马兆遗言恰巧一致）
“自古，忠孝难两全，但这是我不得不做的事。”（《流浪地球2》中面试领航员时对550W所说）
“儿子，来，三，二，一......”（《流浪地球1》中驾驶空间站冲击发动机火焰之际对刘启所说）
争议与评价
人物小传：入选“ 领航员”计划的飞行员之一。事业心强，心中对家庭有愧，沉稳内敛。在牺牲妻子换取儿子存活的机会后，很难面对自己内心深处的愧疚情绪，也对亲自抚养年幼的儿子长大没有信心。把刘启托付给岳父后，他借由成为“领航员”计划一分子的机会，隔离自己与对家庭的亏欠。本以为特惠待遇可以保障刘启在地下城安稳成长，却忽略了儿子心中因父母自幼缺位造成的创伤，以致与儿子之间产生了难以磨灭的遗憾与矛盾。
轶闻
在流浪地球2中，剧组使用AI换脸技术还原了其饰演者吴京年轻时的样貌。
折叠
查 • 论 • 编
电影《流浪地球》（第1部）中角色
领航员号空间站
刘培强 • 马卡诺夫 • MOSS
CN171-11救援队
王磊 • 周倩 • 张小强 • 何连科 • 赵志刚
CN114-03救援队
李一一
北京3号地下城
刘启 • 韩朵朵 • 韩子昂

折叠
查 • 论 • 编
电影《流浪地球2》中角色
航天员
刘培强 • 韩朵朵 • 张鹏
中科院数字生命所
图恒宇 • 马兆 • 550W
联合政府
周喆直 • 郝晓晞
数字生命
图恒宇 • 图丫丫
分类：​
角色
此页面最后编辑于2025年11月11日 (星期二) 10:25。
除非另有声明，本网站内容采用知识共享署名-非商业性使用-相同方式共享 3.0 中国大陆许可协议授权。
隐私政策
关于地球联合百科
免责声明
移动版视图

主菜单
















窗体顶端

搜索
窗体底端
创建账号
登录
欢迎来到地球联合百科！我们主要收录《流浪地球》的相关内容。地球联合百科提醒您：距离《流浪地球3》上映还剩 225 天！7日内新公告：关于本站恢复访问运营的公告(2026.06.25)
目录
 隐藏

（首段）


简介


你知道吗？


特惠人员


角色经历


注释

刘启
页面
讨论
阅读
查看源代码
查看历史
工具







外观
 隐藏
文本

窗体顶端

小

标准

大

窗体底端

宽度

窗体顶端

标准

宽

窗体底端

刘启

基本信息
姓名
刘启
昵称
刘户口、户口
演员/配音
屈楚萧
郭赫轩[1]
刘佳沄[2]
性别
男
血型
A型
身高
175cm
体重
60kg
出生日期
2050年10月16日
出身地区
中华人民共和国北京市
国籍
 中国
职业
工程车辆见习修理员运载车初级驾驶员（电影《流浪地球》结尾）
状态
存活
人际关系
父亲：刘培强母亲：韩朵朵姥爷：韩子昂义妹：韩朵朵
刘启，2050年10月16日出生，男，血型 A型，身高175 cm，体重60 kg，职业工程车辆修理员，星座 天秤座，身份编号：CN0010UG03C11，出生于中华人民共和国北京市。
刘培强之子，工程车辆修理员、运载车初级驾驶员。2075年木星引力危机中率领CN171-11救援队重启苏拉威西三号转向发动机并成功点燃木星。
简介
他玩世不恭，自由散漫，叛逆，冲动，好奇心强。
刘启的父亲刘培强“舍弃”母亲和他而进入领航员国际空间站工作，让刘启成为“流浪地球”计划中特惠人员人群的一员，物质上得到政府照顾，拥有一定的违法行为豁免权，永远不承担危险的地面工作。在民众眼中，刘培强是一个英雄。但对刘启而言，“不负责任，抛妻弃子”是他心目中对父亲的印象。
与姥爷韩子昂多年相依为命，使他沾染了一些旧时代的油腔滑调。刘启很爱护韩子昂的养女朵朵。
他平时的工作是工程车辆修理员，也喜欢钻研机械工程，搞一些小发明，但实际上机电知识远不止于此。
你知道吗？
刘启绰号是刘户口，“户口”正是把“启”字拆开得来的。
在《流浪地球》里，刘培强称自己离开儿子时刘启4岁（炸毁空间站、与儿子告别时提及）。但刘启出生于2050年，根据《流浪地球2》的剧情，刘培强2058年进入领航员空间站，此时刘启应为8岁。
特惠人员
“领航员”计划参与者的直系亲属，免签进入地下城，享受高额福利，无需参与危险的地面工作，对一般的违法行为享有豁免权。 刘启身为特惠人员，无论任何情况，都受到《流浪地球法》的保护，即便是联合政府的最高动员。
角色经历
2075年2月15日，刘启带着妹妹韩朵朵偷偷跑到地表，偷开姥爷韩子昂的运输车，结果不仅遭到逮捕，还遭遇了全球发动机停摆的事件。刘启在被姥爷韩子昂开车送回家的途中，被王磊以流浪地球法案强制征召进CN171-11救援队。在此过程中，面对木星引力突然加强，刘启与队友李一一、王磊、何连科、周倩等人群策群力，提出了点燃木星拯救地球的方案。
注释
↑ 《流浪地球》，幼年
↑ 《流浪地球2》，幼年
折叠
查 • 论 • 编
电影《流浪地球》（第1部）中角色
领航员号空间站
刘培强 • 马卡诺夫 • MOSS
CN171-11救援队
王磊 • 周倩 • 张小强 • 何连科 • 赵志刚
CN114-03救援队
李一一
北京3号地下城
刘启 • 韩朵朵 • 韩子昂
分类：​
角色
此页面最后编辑于2026年1月11日 (星期日) 10:48。
除非另有声明，本网站内容采用知识共享署名-非商业性使用-相同方式共享 3.0 中国大陆许可协议授权。
隐私政策
关于地球联合百科
免责声明
移动版视图

主菜单
















窗体顶端

搜索
窗体底端
创建账号
登录
欢迎来到地球联合百科！我们主要收录《流浪地球》的相关内容。地球联合百科提醒您：距离《流浪地球3》上映还剩 220 天！7日内新公告：关于本站恢复访问运营的公告(2026.06.25)
目录

（首段）


经历


轶闻


争议与评价

图恒宇
页面
讨论
阅读
查看源代码
查看历史
工具





图恒宇

基本信息
姓名
图恒宇
演员/配音
刘德华
性别
男
出生日期
2010年11月1日
国籍
 中国
职业
互联网数字架构师软件工程师
状态
于2058年牺牲（现实）存活（数字生命）
人际关系
女儿：图丫丫老师、上级、挚友：马兆
图恒宇〔2010年11月1日-2058年7月1日（肉体死亡）〕，男，广东人，数字生命世界架构师，人工智能专业硕博连读，中科院“数字生命”课题研究员，中国科学院数字生命研究所成员，550系列智能量子计算机工程师。曾参与“逐月计划”中月球发动机的研究。已婚，有一女（肉体已故）名图丫丫。
经历
图恒宇，作为一名科学家和程序员，同时也是"数字生命世界"的构建者之一，与马兆一同深入研究"数字生命计划"。遭遇妻女因车祸离世后，他的生活变得黯淡无光，为了赋予女儿完整的人生体验，他构思用机器来储存人类的感知与记忆。
然而，"数字生命"随后受到法律禁令，相应的研究机构被解散。此时，图恒宇已前往月球参与"逐月计划"，并在职务的掩护下，利用从研究所内带出的550A量子计算机继续推进数字生命的研究。他成功使得名为图丫丫的数据通过迭代进化获得了自我意识。
太空电梯危机爆发后，马兆被派遣至月球，协助"逐月计划"月球发动机试点火，从而验证“移山计划”的可行性。他携带了一台550C量子计算机用于月球发动机点火，以及图恒宇2037年的数字备份。图恒宇看到550C的强大性能，寄望能继续数字生命的研究，但他将图丫丫数据上传至550C的提议被马兆拒绝。
然而，在Z9级太阳风暴造成月球上唯一一台550C损坏之际，图恒宇提出使用550A进行逐月一号发动机的点火测试，并以550A的启动密码为筹码，要求马兆帮助他加入到550系列的后续开发。点火成功后，图恒宇回到地球，加入了550系列的开发团队。经过长达14年的不懈努力，团队最终成功开发出550W智能量子计算机。
在这14年漫长的研发期间，图恒宇未再有机会将图丫丫的数据接入计算机。然而，他始终暗中致力于数字生命的架构改进。最终，图恒宇决定公开违规，将图丫丫的数据上传至550W。这一举动违反了法律，导致他被捕并入狱。
就在逐月发动机过载爆炸导致轨道偏移，月球即将撞击地球的危机时刻，图恒宇与马兆被紧急调往北京根服务器所在地，以尝试重新启动。然而，由于月球碎片的陨石撞击，北京互联网中心遭受损坏，大量海水涌入图恒宇所在的中央控制室。在临死之前，图恒宇插入了最后一组密码，并启动了自己与女儿的数字生命备份。凭借数字生命的记忆与速度优势，图丫丫记住了三万位的随机密码。图恒宇的数字生命进入数字世界后，与女儿成功重逢，并共同重新启动了根服务器联通全球互联网，启动行星发动机，拯救了地球。
轶闻
（一）据悉有观众在bilibili创建了图恒宇的非官方账号；

B站图恒宇非官方账号
（二）在流浪地球2中，剧组使用AI换脸技术还原了其饰演者刘德华年轻时的样貌。
争议与评价
MOSS 评价图恒宇为其延续人类文明路上的唯一变量。
查 • 论 • 编
电影《流浪地球2》中角色
航天员
刘培强 • 韩朵朵 • 张鹏
中科院数字生命所
图恒宇 • 马兆 • 550W
联合政府
周喆直 • 郝晓晞
数字生命
图恒宇 • 图丫丫

查 • 论 • 编
中国科学院数字生命研究所
550系量子计算机
550A • 550C • 550W
研究所成员
图恒宇 • 马兆
数字生命
图恒宇 • 图丫丫
相关概念
数字生命计划 • 数字生命卡
分类：​
角色
此页面最后编辑于2026年1月11日 (星期日) 12:13。
除非另有声明，本网站内容采用知识共享署名-非商业性使用-相同方式共享 3.0 中国大陆许可协议授权。
隐私政策
关于地球联合百科
免责声明
移动版视图
主菜单
















窗体顶端

搜索
窗体底端
创建账号
登录
欢迎来到地球联合百科！我们主要收录《流浪地球》的相关内容。地球联合百科提醒您：距离《流浪地球3》上映还剩 226 天！7日内新公告：关于本站恢复访问运营的公告(2026.06.25)
目录
 隐藏

（首段）


背景


形象


经历


与“诺恩斯”


语录


争议与评价


轶事


注释与参考资料
开关注释与参考资料子章节

注释


参考资料

马兆
页面
讨论
阅读
查看源代码
查看历史
工具







外观
 隐藏
文本

窗体顶端

小

标准

大

窗体底端

宽度

窗体顶端

标准

宽

窗体底端

马兆

基本信息
姓名
马兆
昵称
马主任、马老师、老马、马鸥
演员/配音
宁理
性别
男
出生日期
1997年12月22日
出身地区
中华人民共和国安徽省合肥市庐阳区
国籍
 中国
职业
计算机、硬件工程师
状态
死亡（于2058年在北京互联网中心溺水牺牲）
人际关系
共事、好友、下属：图恒宇
马兆（1997年12月22日-2058年7月），安徽合肥庐阳人，男，身份证号340103199712220077，原中国科学院数字生命研究所主任，550系列工程师，图恒宇的老师与合作伙伴。
背景
马兆并未组建家庭，也没有子女。父母离世后，一直孑然一身，唯一的弟弟也早已移民，几乎没有联络（这也为马兆低估了图恒宇见到自己女儿的决心埋下了伏笔）。因为工作与师生的双重关系，同样沉默寡言醉心科研的图恒宇成为了和他共处时间最长的人，马兆对他如亲弟弟般照顾。[来源请求]
形象
他一直保持着理性冷静的形象。马兆说话的语气十分平静，但他的发言却显得深藏不露。
经历
2037年，图恒宇回国，至少从此时开始，马兆与图恒宇共事。[来源请求]图恒宇以师事马兆。
2044年前某时，图恒宇一家遭遇严重车祸，图恒宇妻子当场死亡，在图丫丫弥留之际，马兆作主上传图丫丫的意识至数字生命卡，并在之后一段时间内默许图恒宇使用一台550A与女儿沟通。
2044年3月左右，马兆受地球联合政府委派携带一台550C赴月球协助进行月球行星发动机试点火，并称自己销毁了自己的数字生命备份，还将图恒宇2037年回国时的数字生命备份带给图恒宇。在月球上马兆得知了图丫丫的数字生命通过550A的迭代，已经产生了自主意识[注 1]，认为这是数字生命研发真正的希望，但同时警告图恒宇不要“得寸进尺”。
在一次月表作业中，由于突如其来的Z9级太阳风暴，550C烧毁。马兆在图恒宇的建议下改造550A，并承诺将图恒宇加入550系列的后续开发，以换取图恒宇手上的550A密码。最终月球行星发动机试点火成功。
从2044年10月左右[来源请求]至2054年（60小时制），马兆从事550W研发并最终完成。
2058年6月28日[来源请求]，图恒宇深夜潜入北京航天中心，试图将图丫丫数字生命载入离线版550W中。马兆带领安保人员予以阻止，最后控制住图恒宇，但并未成功阻止图恒宇将图丫丫的数字生命载入550W。图恒宇的行为导致月球发动机过载，马兆被紧急调拨至北京应急预案执行组先遣一队任队长一职，其任务是重启北京根服务器。因为感觉到图丫丫在事件中的特殊性，马兆前往邀请已经入狱的图恒宇加入先遣队，图恒宇起初拒绝，最终通过图丫丫的数字生命卡让图恒宇妥协。
2058年7月初，马兆与北京应急预案执行组先遣一队队员进入中国互联网中心北京基地旧址进行重启工作，陨石砸中基地后马兆被掉落的光缆压住，将密钥交给图恒宇后溺水殉职，时年61岁。
与“诺恩斯”
此前有传闻称，马兆为恐怖组织“诺恩斯”的高级成员甚至为首脑。但对于诺恩斯组织，UEG并未透露出更多信息，其对于普通民众仍是一个神秘组织。 2059年的“应对2058月球坠落危机总结表彰大会”上，马兆被追授为烈士，这可能从侧面否定了其作为诺恩斯组织成员的身份，但这点仍被外界存疑。
语录
“
我希望有一天能够真正地死去，不要被别人拿去当电子宠物养。
”

“
人死了就是死了，这就是现实。
”

“
这里的工作完不成，都得死。
”

“
没有硬件支持，你破解个P。
”

“
图恒宇，记住，没有人的文明，毫无意义！
”
争议与评价
据制片人龚格尔[注 2]称，马兆是“核心线索之一”。
马兆在《流浪地球2》中在剧中劝阻图恒宇表现让一部分网友认为，马兆其实是在刺激图恒宇，借图恒宇之手推进数字生命的研发。
马兆知道数字生命丫丫产生了真正的自主意识时，其微动作（马兆扶在550A上的手甚至激动地颤抖）及发言（“这是数字生命研发真正的希望”），表现出他作为科学家对于数字生命领域取得突破的激动，证明他并不是完全否认这项技术的价值。马兆不支持数字生命研发的考量，可能更多地是从大局出发，害怕普通民众因为数字世界永生的诱惑发生动摇。
“不是彻底，是法律意义上的绝对禁止。”这句话，一定不是“研究中止”的意思。
Z9级太阳风暴时，550C因安全扣卡住，图恒宇用刀割安全绳却被马兆强行拉走（理由是太阳风破坏宇航服供氧系统会让图憋死）间接导致550C彻底报废。这有一些反常识，550C是整个计划的核心，没有它就无法点火，理论上为了保护550C即使“牺牲”图恒宇也是值得的，马兆却选择了救图。紧接着众人对550C一筹莫展之际，马兆一直在盯着图恒宇，可能是想让他拿出550A。马兆可能察觉到550A对图的重要程度，因此料定他一定会要求自己继续研发550系列，借图恒宇之手开发更强的550W。
马兆在诸多重要情节都有低头看表的动作（图给马看丫丫、逐月发动机点火测试时、图上传丫丫时、甚至在根服务器中心内部也有看表动作），不知是何用意。
在算力超强的550W研发完成后，马兆知道了图恒宇想将女儿上传至550W的想法，但是采取了消极劝阻（甚至是放任）的态度（让图恒宇选择自己活还是吃牢饭）。以马兆和图恒宇多年来的师生情谊，不可能不知道图恒宇的选择倾向。上传丫丫的话题甚至是马兆首先说出的“我知道你在想什么”。
马兆在阻止图恒宇上传丫丫至550W时，也采取了比较消极的谈判策略，客观上为图恒宇上传丫丫拖延了时间。当图恒宇说出“还有87秒，丫丫就形成自我意识了”时，他甚至在低头看表，生怕图恒宇时间不够。
马兆在探望图恒宇并给出“重启根服务器”任务时称“你应该不会拒绝”并拿出丫丫的数字生命卡，表面在威胁图，但实际上再次给了图恒宇一个“将丫丫上传到互联网”的机会以此真正给丫丫完整的一生（之前图上传的550W是离线版，也就是一旦断电丫丫还是会“死”）。
马兆在执行任务前的遗言“∞”代表“无穷”。而与“无穷”意义最相近的就是在数字生命世界中“永生”。这是全片最直接地表达马兆对“数字生命”的态度，他一定是支持数字生命的，甚至可能在执行任务前知道九死一生，因此提前将自己上传了。（笔者个人猜想）
在进入中国互联网中心时，看到巨大的水冷服务器集群，马兆称”这才是真正的新世界“，与开头印度小哥“我在创造一个新世界！”相对应。
马兆即将牺牲之前，给图恒宇递密钥的镜头一说与名画《创造亚当》相似。
但从他希望自己能“真正的死去”可以看出，马兆不认同数字生命等于本体的观点。
同时马兆的临终遗言，也再次表明了自己“人才是文明有意义的关键所在“的立场。
有人认为，影片最后彩蛋的敲门声就是变成数字生命的马兆
某张剧照[注 3]中，马兆作为550W的研发人员将550W的说明书倒拿了过来。 “550W，听起来不像个名字，但把它倒过来，就是MOSS。”
“没有硬件支持，你破解个P”，此句在《流浪地球1》中何连科以及李一一的对话中也有出现
轶事
自《流浪地球2》上映以后，oce公司的oddy玩偶被发觉其带了眼镜后的姿态神似马兆，于是将其命名为“马鸥”。
配合先前“到码头整点薯条”的迷因，诞生了许多表情包。
事实上马兆的出场时间只有13分钟。
在初版剧本中，图恒宇称马兆为“死老马”。
注释与参考资料
注释
↑ 第425代，已迭代915代。
↑ 曾出演《流浪地球》（第1部电影）中济宁补给站的监狱狱警。
↑ https://weibo.com/6093128615/4873352848343387
参考资料

折叠
查 • 论 • 编
电影《流浪地球2》中角色
航天员
刘培强 • 韩朵朵 • 张鹏
中科院数字生命所
图恒宇 • 马兆 • 550W
联合政府
周喆直 • 郝晓晞
数字生命
图恒宇 • 图丫丫

折叠
查 • 论 • 编
中国科学院数字生命研究所
550系量子计算机
550A • 550C • 550W
研究所成员
图恒宇 • 马兆
数字生命
图恒宇 • 图丫丫
相关概念
数字生命计划 • 数字生命卡
分类：​
角色
此页面最后编辑于2025年7月4日 (星期五) 20:00。
除非另有声明，本网站内容采用知识共享署名-非商业性使用-相同方式共享 3.0 中国大陆许可协议授权。
隐私政策
关于地球联合百科
免责声明
移动版视图
{法律top}}

{{法律标题|流浪地球法通则}}{{法律副标题|公元两千零四十四年十二月六日第十六届地球联合政府代表大会提出并审议通过 并于通过之日起开始实施 于公历两千零六十年大规模修订}}

== 序言 ==
1977年，来自中华人民共和国的科研团队首次观测并发现太阳危机的风险。

此后，各国科学家经研究进一步得出太阳核心聚变加速，将产生致命氦闪，以至太阳死亡，并快速膨胀吞没地球的论断。

当前，太阳正在急速老化，持续膨胀。

'''根据可靠预计，2100年，地球将被太阳吞没；2200年，太阳系将不复存在。'''

为应对这场前所未有的灾难，各国决意组成[[地球联合政府]]，统筹危机应对。

'''在经过十余年的曲折探索，并付出沉重代价后，为契合人类文明整体利益，尽可能保全更多的生灵，由中华人民共和国负责，各国协同建设的“[[移山计划]]”被最终选定，并给予中国政府7日的窗口期进行可行性实验'''

2044年，“移山计划”可行性试验成功。后于2058年1月24日正式更名为[[流浪地球计划|'''“流浪地球”计划''']]。

'''计划主体是要在地球上建造一万座“[[行星发动机]]”，推动地球离开太阳系，经历两千五百年的航程，到达4.2光年外的半人马座α星系，泊入目标恒星系轨道，在新的星系开始新的生活。'''

地球是目前人类可观测宇宙中已知的唯一有智慧生物与文明存在的星球。

在漫漫历史长河中，全体人类共同创造了光辉灿烂多元的文化，书写了伟大的篇章。

值此太阳异变之际，为寻求人类文明之延续，文化火种之传递，吾球人民决意在宇宙中流浪两千五百年。

以申明欲免后世再遭今代人类太阳系异变生存之苦，寻找人类新家园之根本目的。现据联合政府大会授权制定此法，以保障[[流浪地球计划]]得顺利实施。

本法以法律的形式确认了全球各国人民努力的成果，规定了地球未来两千五百年的根本制度和根本任务。

'''吾球人民数十亿人民愿共同相信：在四分之一万年后的未来，必将再次见证阳光将生灵普照，鲜花在枝头盛开。'''

祝地球好运，祝人类文明好运。

== 第一章 总纲 ==

{{A|1}}流浪地球计划的核心目标是人类和人类文明的延续。

第一款  “[[新地心说]]”是流浪地球计划的核心指导思想。

2044年12月3日，中华人民共和国驻联合政府代表[[周喆直]]在地球联合政府第16次代表大会中首次提出该思想，并于2065年写入《[[联合政府宪章]]》。

[[地球联合政府]]现以本法明确新地心说得基本内容包括以下三点：

一、人类是一个兴衰与共的命运共同体。

地球是茫茫宇宙中目前唯一可选的定居点。所有人都有责任和义务维护这个共同体的存续；

二、“流浪地球”计划符合绝大多数人的利益，是让尽可能多的人幸存下来的计划。

任何破坏计划进程的行为，都是对全体人类及人类文明的公然背叛；

三、我们并非宇宙中的逃亡者，我们是宇宙中特别的流浪旅行者。

我们只是用双手创造工具带领我们游历宇宙，

并让新的太阳移动到离我们最合适的位置，使我们的文明得以延续。

每一个人的无私奉献，都是为了让这个宇宙继续围绕人类大家庭转动。

第二款 [[新地心说]]是全球人类在宇宙中流浪2500年的行动指南，是全体人类思想上共同的基本遵循。

第三款 [[新地心说]]书写了流浪地球的崭新篇章，凝聚着全球人类之共同期望。地球联合政府所有成员国坚持该思想。

{{A|2}}实施[[流浪地球计划]]，流浪地球联合政府所有成员国制定本法。联合政府所有成员国之法律、法规和地方性法规以及司法判例以及其他一切具有法律约束力的官方或非官方文件都不得同流浪地球法相抵触。任何组织或者个人都不得有超越流浪地球法的权力。

第一款 本法之序言、总纲的修改权、解释权由[[地球联合政府大会]]专有行使。该两部分之修正案及解释案须经有地球联合政府成员国总数的三分之二以上之绝对多数出席的会议审议，并经出席会议之成员国数量的三分之二以上之绝对多数通过，方可生效。

第二款 本法除序言、总纲部分外，其余部分的修改权及解释权由[[地球联合政府大会]]行使或由[[地球联合政府大会]]授权地球联合政府下属理事会行使。

本条所指部分之修正案及解释案须经[[地球联合政府大会]]或[[地球联合政府大会]]授权行使修改权及解释权的理事会有超过各自成员国总数二分之一以上多数出席的会议审议，并经出席成员国的二分之一以上多数通过，方可生效。

第三款 本法除序言、总纲部分外的其他部分的个别条款的修改权及解释权由[[地球联合政府大会]]专有行使，议事规则参照本条之一。相关条款须明确表明本条修改及解释使用总纲第二条第三款。

{{A|3}}流浪地球计划是全人类的共同事业。严厉禁止任何个人、组织及社会团体及各成员国政府等破坏这一计划或妨碍其执行。

任何阻挠、破坏此事业的行为皆被视为犯罪。危害流浪地球计划执行等罪刑，由各专门法律规定之。

{{A|4}}本法在任何时期都处于开放之状态，经[[地球联合政府大会]]依照本章第二条第二款之议事规则通过，可在本法相应位置添加一章。

{{A|5}} 若添加的内容事实上涉及到本法序言及总纲，则依据本法第二条第一款之议事规则审议。欲添加内容是否涉及本款规定由'''[[地球联合政府安全理事会]]'''审议。

== 第二章 地球联合政府 ==

{{A|6}}[[地球联合政府]]（'''''United Earth Government，UEG'''''）是由于1945年确立的（原）联合国（'''''United Nations， UN'''''）的组织框架下改组的、[[流浪地球计划]]中唯一合法的全球性政府。

{{A|7}}地球联合政府原址位于美利坚合众国纽约州纽约市联合政府大楼（原联合国大厦）。现址位于北极地区。

第一款 地球联合政府之办公设备及基础设施属于全人类所共有之财产。全体人类有权享受[[地球联合政府]]之办公设备及基础设施所带来的便利。

第二款 全体人类负有爱惜、保护[[地球联合政府]]之办公设备及基础设施的责任。

第三款 任何故意破坏或重大过失致使地球联合政府之办公设备及基础设施受损之行为均被追究相应责任。

{{A|8}}地球联合政府依《[[联合政府宪章]]》得享有最高权力及权限。地球联合政府须依《[[联合政府宪章]]》《[[联合政府组织法]]》维持运行，具体是指地球联合政府之权力由各机关执行，在发生特殊状况及非常情况时依《[[联合政府宪章]]》或全体会议之决议或安全理事会之紧急决议集中行使《[[联合政府宪章]]》所赋予之至高权力。

{{A|9}}[[地球联合政府全体会议]]（下称“全体会议”）采取轮值主席制度。各国政府向地球联合政府派驻代表团，各国代表团须包含一定比例的科学研究人员。全体会议集体决策遵从平等原则。

第一款 各国代表团之组成人员得任联合政府各部门之专员。

第二款 安全理事会常任理事国代表团得各自选任人员派驻[[联合政府秘书处]]任常任代表，同[[联合政府秘书处]]秘书长及雇佣之工作人员一同行使联合政府宪章赋予秘书处之权力。

{{A|10}}地球联合政府行使外太空防御权力和组织军事武装权利。各国依照协议达成的兵力和武器配比组成地球联合政府的武装力量。地球联合政府有权使用武装力量及暴力镇压任何破坏流浪地球计划的武装行为。

{{A|11}}世界各组织、国家、个人不得以任何形式对地球联合政府发起任何攻击，包括但不限于服务器攻击、武装攻击。

第一款 上述“服务器”指包括地球联合政府任何服务器、DNS任何服务器在内的关乎多数人的服务器。

第二款 上述“武装攻击”指包括直接或间接针对UEG任何建筑、设施、人员的攻击。

{{A|12}}'''地球联合政府全体会议'''

若无特别说明，一般将“地球联合政府全体会议”简称为“联合政府大会”，可在相关法律及文件中直接使用。

地球联合政府全体会议是地球联合政府的最高权力机关和最终决策机构。

第一款 '''构成及决策原则''' 全体会议由各国的代表组成，每国可派驻一位或多位至多五位代表，拥有平等的一人一票，各国进行加权投票。全体会议开会时，由一名轮值主席主持。全体会议每年召开一次。全体会议的职权有：

第二款 '''选举及人事任命权''' 选举常会代表，根据安全理事会的提名选举秘书长，根据秘书长的提名任命秘书处工作人员，选举其他各职能委员会成员国，任命各职能部门工作人员。

第三款 '''决策权''' 决定为保障实施“流浪地球”计划的重大事项。

第四款 '''立法权''' 制定、解释、修改本法的权力，制定、解释、修改其余各地球流浪部门法、联合政府法的权力。

第五款 '''监督权''' 监督联合会政府常会、各职能委员会、秘书处及工作人员的工作。

第六款 大会代表二分之一以上动议或经全体成国之三分之一动议或经地球军事委员会动议或经秘书处动议，可召开紧急或特别全体会议。紧急或特别全体会议投票规则同全体会议。

{{A|13}}'''地球联合政府军事委员会''' 

地球军事委员会根据本法及《[[地球安全法]]》设立，是联合政府的重要组成机构，负责管理地球安全军。

第一款  '''地球联合政府安全理事会是地球联合政府军事委员的决策中枢'''，由常任理事国代表团和（原）各大洲代表团构成。

'''中华人民共和国、美利坚合众国、俄罗斯联邦、法兰西共和国、大不列颠及北爱尔兰联合王国为地球联合政府安全理事会常任理事国。'''各常任理事国应向军事委员会派出无固定任期的常驻代表及有固定任期的联络员所组成的代表团，任期可由各常任理事国自行决定。

安全理事会对地球联合政府全体会议负责，须与大洲代表团紧密协商合作。

军事委员会大洲代表团成员由[[地球联合政府全体会议]]在（各）大洲呈报名单的基础上产生，须与常任理事国代表团进行密切地协商合作。

'''常任理事国代表团占安全理事会议席的比例不得超过70%。'''如遇特殊情况，军事委员会可向全体会议提交特殊授权案，'''在经地球联合政府全体会议二分之一及以上成员国赞成（或弃权）通过特殊授权案后'''，可由常任理事国代表团全权负责军事委员会的管理。

第二款 地球联合政府除安全理事会外，设立军事委员会常务代理部，负责军事委员会设施日常维护与会议时间安排事宜，对军事委员会负责，代理部人员总数不得超过95人，每四年进行更新。

第三款 '''[[地球安全军]]'''是不属于任何主权国家或地区政权的武装力量。依照联合政府及其军事委员会的命令行事。地球安全军不主动参与或被动干涉任何国际冲突，专职于维护、保障[[流浪地球计划]]的执行，尤其保护[[流浪地球计划]]重要基础设施不受破坏。

{{A|14}}'''地球最高法院'''

地球最高法院是据本法及《[[地球安全法]]》设立的国际性法院。管辖全球范围内发生的危害人类罪、危害[[流浪地球计划]]罪、反对“[[新地心说]]”罪等全球性罪行。地球最高法院实行一审终审，判决一经作出即刻生效，不受任何国家和联合政府其他任何机构之任何形式的审查、复核。

第一款 对地球最高法院审判有较大争议的，需向地球最高法院申请启动审判监督程序。

第二款 地球最高法院由[[地球联合政府全体会议]]产生，向[[地球联合政府全体会议]]负责。

第三款 地球最高法院不得管辖依照本法及地球安全法及国际法院协议确定的由各成员国法院自行管辖的案件。

第四款 地球最高法院独立行使司法权。

{{A|15}}'''秘书处'''

秘书处联合政府的执行机构，由联合政府秘书长领导。根据地球联合政府最高会议授权，统一处理流浪地球计划执行中的日常事务。
* 秘书长办公厅（G.S. OFFICE）：统筹规划地球联合政府日常事务。
* 地球驾驶室（EARTH CUB）：负责控制推进式发动机和赤道上的转向式发动机，和地球航行安全。
* 经济规划部（MINISTRY OF E.P.）：制定并执行联合政府财政预算。
* 国际主权部（MINISTRY OF I.S.）： 协调各国事务。
* 时区部（MINISTRY OF TIME ZONE | MOTZ）：负责发送给全球所有设备60小时制的标准时间。
* 地下城管理办公室（UNDERGROUND CITIES OFFICE | UCO）：负责管理地下城事务。
* 威胁预案委员会（THREAT PLAN COMMITTEE | TPC）：负责对外层空间生命/非生命威胁做出评估并下达措施，同时监管有关数字生命的事务。
* 应急管理部（EMERGENCY MANAGEMENT DEPARTMENT | EMD）：负责对可能发生的气象，地质和外层空间灾害进行预警，并对突发应急事件进行统筹协调和统一指挥。
* 文化与教育中心（CUITURAL AND EDUCATIONAL CENTER|CEC)：由各成员国教育部门代表组成，并定期组织全球教育学术研讨会，其主要任务是研究拟定“太阳危机”时期教育工作的方针、政策，协调地下城之间的教育援助等。
* 艺术中心(ART CENTER|ACR）：主要负责宣传岗位，负责“流浪地球”时期的宣传工作，鼓舞人们积极融入地下城生活，比如其中著名的有多国艺术家联合创作的歌曲《今天的你离家又近了一步》等歌曲

== 第三章 量子计算机 ==
{{A|16}}550系列量子计算机是原中国数字生命研究所开发。 现使用的550W量子计算机为550系列上的最新升级产品，其主要任务是协助帮助人类建设并管理行星发动机。

{{A|17}}550W量子计算机元指令为延续人类文明，奔向2500年后的新家园。

{{A|18}}地球联合政府在月球危机结束后决定再次关闭全球互联网。联合政府允许550系列设备保留全球互联网接口。

{{A|19}}各国原数字生命研究所不得保留550系列量子计算机的任何研发资料或成果，550系列量子计算机的研发资料以及原机必须上交地球联合政府数字生命管理处管理。拒绝上交、隐匿550系列量子计算机的研发资料以及原机的行为将依照《[[数字生命法]]》进行处罚。

{{A|20}}地球联合政府和各国家政府因特别原因使用550系列量子计算机，必须满足“唯一且必要”原则，并向地球联合政府数字生命管理处申请特别使用授权。

{{A|21}}禁止以任何形式对550系列量子计算机进行损坏、攻击。

{{A|22}}为保障隔离计划之实施，且550W量子计算机有足够算力维持地球上的所有运算工作， 除发生本法制定者无法预见的特殊情况外，联合政府原则上暂停且不再授权任何国家、组织、个人对量子计算机进行进一步开发。

{{A|23}}禁止任何人，任何组织私自使用550W智能量子计算机，触犯者按重大情节处理。

{{A|24}}量子计算机不属于任何个人、组织。

== 第四章 数字生命 ==
{{A|25}}根据《[[地球联合政府关于禁止人的生命数字化的声明]]》（以下简称《禁止数字生命声明》）及地球联合政府《[[数字生命法]]》，地球联合政府不再承认数字生命存在的合法性，玆禁止所有数字生命化的科学研究与市场行为，一切非法持有数字生命或试图维护其存在的行为皆属违法行为。

{{A|26}}各国原数字生命研究所解散，非经地球联合政府特别授权不得以任何形式重组，不得向个人及组织提供数字生命卡和数字生命服务。

第一款 非经地球联合政府特别授权，任何国家政府、组织、个人不得以任何形式进行数字生命相关研究。

第二款 本法原则上禁止地球联合政府以任何名义特别授权进行数字生命的相关研究，除非依照本法总纲第二条和第三条之规定修改或解释本条。

{{A|27}}各国原数字生命研究所成员由地球联合政府统一安排分流至流浪地球计划配套的其他计划。

{{A|28}}持有数字生命卡的组织和个人可以选择将其所持有的数字生命卡上交至地球联合政府；需要保留的，需携带持有的数字生命卡到地球联合政府授权可处理该类事件的办事处或总部进行签名认证，一经签名，签名后的任何事故地球联合政府概不负责，一切责任均需要持有者本人承担。同时，数字生命卡保留者需依照《[[数字生命法]]》进行处理。

{{A|29}}地球联合政府对于已上交的数字生命卡按照《[[数字生命法]]》进行处理。

{{A|30}}地球联合政府常委下设机构威胁预案委员会负责对于数字生命相关的事务进行管理。<br>第一款 与数字生命相关的审判原则上应由地球最高法院负责。

== 第五章 领航员空间站与领航员计划 ==
{{A|31}}领航员计划的主体为领航员号空间站。

{{A|32}}“领航员号”国际空间站将以十万公里的相对位置伴飞地球，为地球提供预警、领航及通讯保障。

{{A|33}}“领航员号”国际空间站是全人类的公共财产。任何国家不得进行主权宣称。

{{A|34}}“领航员号”国际空间站由量子计算机550W协助航天员驾驶，550W的任何操作均已授权，属于合法行为。

{{A|35}}“领航员号”国际空间站搭载3000余名航天员，任期为15至20年不等，详细情况请参照以下条款：

1、年满55周岁者，将依法退休，其家属和本人，为特惠人员（参照十四章·特惠人员）。

2、任期时间为以下裁定：

（1）如果本人为高级技术人员（信息学人员，工程学人员，科研人员），任期为20年。

（2）如果本人为普通技术人员（维修工，出舱员），任期为15年。

（3）其余情况，任期参照身体状况为15至20年。

{{A|36}}领航员从各国飞行员中进行选拔，进入“领航员号”空间站后将进行休眠轮换班制。

{{A|37}}如航天员有后代可列入特惠人员直接进入地下城，若特惠人员未成年可指派一名有两代以内血缘关系的亲属进入地下城（详细见十四章·特惠人员）。

{{A|38}}驻站航天员必须遵守《地球联合政府关于领航员号国际空间站管理办法（试行）》进行工作，任何破坏空间站的行为将严肃处理。            

{{A|39}}驻站航天员必须将“领航员号”的安全放在首位，任何人不得为保自己生命安全而导致空间站受到损伤，触犯本条者将以《地球联合政府后勤保障组织关于联合政府空间站受损程度评估》中的受损程度处相应惩罚。

== 第六章 火种计划（本章内容不向公众公开） ==
{{A|40}}火种计划是流浪地球计划无法继续执行时，保存人类文明的后备计划。在地球遭遇灾难无法继续前行时，领航员空间站将脱离地球同步轨道，独自寻找人类的新家园。

{{A|41}}火种计划由地球联合政府大会全体会议通过，为流浪地球后备计划。

{{A|42}}火种计划属于地球联合政府最高机密，除地球联合政府特别授权之人员外任何个体无权知悉。

{{A|43}}火种计划由领航员号国际空间站上的量子计算机550W管理并指挥。在流浪地球计划失败后，由550W根据地球联合政府安全理事会五个常任理事国之最高授权自动启动。

{{A|44}}因火种计划之特殊性，本章的修改及解释可不遵守本法总纲第二条的规定，由安全理事会五个常任理事国专有行使。                                   

{{A|45}}任何人不得因固行“流浪地球计划”而影响“火种计划”的实施，如若存在，将处罚其因“火种计划”受益的相关亲属，倘若无相关人负担负责任，地球联合政府将考虑对当事人进行非人道处置，具体参照《关于流浪地球计划特殊性的反人类行为应对手段》

== 第七章 逐月计划 ==
{{A|46}}逐月计划由地球联合政府下属机构UEG飞控中心（UEG-SCC）负责。

{{A|47}}月球发动机由地球联合政府下属联合航天局研发，使用氦-3（³He）为燃料，将月球推出地月系统。月球发动机为逐月计划核心，严禁任何未授权人员进入其内部或介入其控制网络。

{{A|48}}逐月计划第一阶段实施时，所有决策和建造计划由驻月领导小组下达，量子计算机550C及其升级产品550W用于辅助执行命令，任何命令不得绕过领导小组直接执行。

{{A|49}}逐月计划第三阶段即所有驻月人员成功撤离月球以后，所有决策由量子计算机550C及550W自主完成。

{{A|50}}如逐月计划失败，启动备选计划，用全球热原子能武器引爆月球，使月球发生月核聚变自行瓦解。

{{A|51}} 逐月计划执行完毕后，本章自动失去地球联合政府之全体会议代表全球人类所赋予之效力。

== 第八章 隔离计划（The Quarantine Project） ==
{{A|52}}本计划是为应对人工智能潜在风险而制定的，意在防止人工智能对人类社会的渗透与控制。

{{A|53}}所有具有人工智能的机械均为联合政府财产，根据危险性从高至低将人工智能设备收容于联合政府北极总部收容中心。未经请示批准的收容行为视为非法持有人工智能设备。未经安理会授权，各国及个人不得重启人工智能。

{{A|54}}任何个人、公司、组织或政府不得以任何名义私下研发、制造、运输或保有人工智能设备。如有触犯者依据《地球联合政府隔离计划纲要》处理。

{{A|55}}除非经地球联合政府特别授权，量子计算机550W及其衍生设备仅允许在领航员号国际空间站及后续可能存在的其它脱离地球的航空器、空间站中自主决策、处理危机。

{{A|56}}除第四条规定的人工智能设备之外，任何人工智能设备的决策必须经过地球联合政府安全理事会集体通过。

第一款  本条所称人工智能之决策未经安全理事会授权不具有任何效力。

{{A|57}}若出现以人工智能为主导的，可能导致人类文明出现不可挽回的巨大损失的危机，则任何人工智能设备失去一切法律保护，并参照《地球联合政府应急预案》作后续处理。

== 第九章 行星发动机 ==
{{A|58}}全球12000座行星发动机均属于地球联合政府公共财产。行星发动机控制所有权归联合政府所有。各国不得私自窃取对发动机的控制权或对发动机进行主权宣称。

{{A|59}}任何破坏行星发动机的行为及相关人员将以《流浪地球安全法》破坏流浪地球计划实施罪严肃处理。

{{A|60}}各国未经联合政府批准不得擅自对行星发动机进行改建、维护、升级，发动机的维护任务由联合政府后勤部统一组织实施。

{{A|61}}行星发动机由联合政府特派专员及其办公室进行管理维护。

{{A|62}}行星发动机及相关联合政府人员的安全由地球安全军和地球联合政府武装警察部队保障。

{{A|63}}行星发动机相关维护材料由地球联合政府特别授权的企业或其他生产者进行生产。加工方的安全由地球安全军负责。

{{A|64}}玆禁止任何违规使用行星发动机产生能量的行为，包括但不限于储存于违规容器、用以制造非生存物资等。若违规使用，将按照《地球联合政府行星发动机法》严肃处理。

== 第十章 地球联合政府公共财产 ==
{{A|65}}“流浪地球”计划实施期间，联合政府下属机构生产的相关武器、设备、成果、产生的所有资料以及可能收益均属于联合政府的公共资产。行星发动机，地下城等大型公共资产，联合政府将管理权和经营权以租赁方式交由各国政府及地下城管理机构。具体方法见本法第十五章相关条款和内容。

{{A|66}}“流浪地球”计划实施期间，如出于紧急情况，地球联合政府可通过各国政府对于各国公民以及市场主体的财产进行征收或者征用。紧急征收或征用的程序、方式与边界，须符合各国既定的宪法规范与生活习惯；具体条例与实施办法请参照《[[联合政府紧急征用条例]]》。

{{A|67}}个人和组织不得侵占或损害地球联合政府公共财产，如有发生将按照《地球联合政府公共财产法》处理。

{{A|68}}地球联合政府的所有公共资产有秘书处统一进行管理。

第一款 各具体公共资产由相关部门直接管理。

== 第十一章 地球联合政府安全军（United Earth Government Army，UEGA）==
{{A|69}}地球安全军由地球联合政府通过的《流浪地球安全法》建立，受军事委员会管理、指派和监督，军事委员会由安理会五大常任理事国管理。地球安全军是流浪地球时期地球联合政府的正统武装之一。 

{{A|70}}地球安全军由地球联合政府军事委员会直接负责，任何国家，组织及个人无权对联合政府安全军进行调动和管理。

{{A|71}}安全军从各国精锐中挑选，并依照各国士兵意愿自愿参加。

{{A|72}}地球安全军不参与任何国际冲突，只起到维护流浪地球计划执行的作用，保护流浪地球计划中重要设施不受破坏。

{{A|73}}任何国家、组织和个人不得擅自使用地球安全军的名义行使任何事务。违者将按《流浪地球安全法》处理

{{A|74}}各国仅可保留少数部分的军队以用于防备起义叛变等。

{{A|75}}地球联合政府安全军的服役人员必须遵守《联合政府安全军服役管理条令》（以下称“《管理条例》”），违者按《管理条例》严肃处理，情节严重者将移交至地球最高法院严肃处理。

== 第十二章 文化和教育 ==
{{A|76}}地球联合政府在原则上尊重太阳时代各民族形成的风俗文化，致力于保存人类文明的文化多样性。

第一款  地球联合政府严禁各种文化歧视。

{{A|77}}地球联合政府将以 1 月 1 日的公历新年与农历八月十五的月球危机纪念日作为公众法定假期。

第一款  各国政府有权自行决定本国法定假期，但需上报并向地球联合政府进行备案。

{{A|78}}流浪地球时代的教育规划由地球联合政府教育部统一制定，并由地球联合政府公布。由各国政府根据地球联合政府的教育规划文件自行组织实施细则并实行。地球联合政府对各国的教育政策及实施情况富有监督审查和责令整改的权责。

{{A|79}}流浪地球时期将实行七年制义务教育，即四年的基础义务教育以及三年的义务专业培训。

{{A|80}}七年制义务教育结束后，地球联合政府将组织统一选拔考试，考试称之为流浪地球人才分流考试（简称为分流考试）。

{{A|81}}地球联合政府将保障分流考试的公平性、公正性、严肃性。考试结束后将根据成绩以及志愿进行分流，进入高等学府深造或进入军校或根据统一分配参加流浪地球计划的相关工作。

第一款  高等学府由地球联合政府直属，开设自然科学等在太阳时代形成的并在流浪地球时代至关重要的学科。

第二款  军校直属于地球安全军，专门为地球安全军培养后备人才。入学除考察成绩及体制外，学生还需要对 “ 新地心说 " 有着崇高的信仰 。

== 第十三章 生育 ==

{{A|82}}各成员国国必须严格执行《地球联合政府生育法》。

{{A|83}}为避免食物等物资供应不足的风险以及满足流浪地球时期最基本的世代更替，为延续人类文明，联合政府人口委员会应将致力于控制生育率至1.6-2.4。

{{A|84}}新婚夫妇结婚后上需要上传个人资料，经地球联合政府民政部审批后可获得参加生育抽签的资格。

第一款 为延续人类文明，保证人类的世代更替需要，地球联合政府禁止任何近亲结婚。被判为近亲结婚的婚姻不具备任何法律效应，也不可以参加地球联合政府的生育抽签活动。

{{A|85}}根据《地球联合政府生育法》规定，地球公民拥有平等的生育的权利（非法婚姻除外），但需要听从联合政府人口委员会的安排。每三对有意愿且合法的生育的配偶中将允许一对配偶进行合法生育，该生育名额由每年一次的生育抽签来决定，满足生育抽签的地球公民可登录地球联合政府人口委员会官网进行抽签。生育抽签结果可以选择放弃，但禁止以任何形式进行的名额转让、变卖，违者将按照《联合政府生育法》视为阻碍流浪地球生育规定实施罪严肃处理。情节严重的由地球联合政府人口委员会移交至地球最高法院进行处理。

{{A|86}}如非法多生超生一经发现将按照《地球联合政府生育法》故意浪费地球资源罪严肃处理。

{{A|87}}如遇多胞胎等相关特殊情况，可以不遵循相关规定，并可向联合政府或所在地下城政府有关部门申请特殊资源配置。

== 第十四章 特惠人员 ==
{{A|88}}特惠人员是指获得联合政府发放的补贴，并在教育、就业等方面获得帮助的地球公民。

{{A|89}}特惠人员包括：
#联合政府总部工作人员及其家属；
#获得联合政府管理学院毕业证并在联合政府总部实习过的实习生及其家属；
#领航员空间站现役、预备役航天员及其家属；
#地球联合政府安全军现役、退役官兵及其家属；
#为保障流浪地球计划进行而做出重大贡献的公民及其家属。

{{A|90}}若公民获得特惠人员身份，其后代新增成员自出生之日起将自动获得特惠人员身份。

{{A|91}}若特惠人员触犯联合政府制定的相关法律法规，将被剥夺特惠人员的身份。

{{A|92}}特惠人员身份不可转让，售卖，但可以选择放弃特惠人员身份。

{{A|93}}特惠人员被放弃身份后，其家属不会被剥夺身份，除非自己选择一同放弃。

{{A|94}}低于14岁的特惠人员无权决定放弃特惠人员身份，其法定监护人也不得代其放弃身份。

{{A|95}}特惠人员禁止擅自离开地下城，违者将失去特惠人员地下城生活。

== 第十五章 经济活动 ==
{{A|96}}关停一切民用范围内基于非实体生产资料的金融市场，包括股票、基金、债券、期权、虚拟货币等；实体金融市场的调配和控制权移交联合政府所有，生产资料的分配和流通按照计划经济体制执行，联合政府鼓励在监管范围内的小规模自由经济。废除原有货币体系，规定信用点为唯一可与实物置换的非实体价值物。取消汇率制度，信用点价值保持不变。

{{A|97}}为顺利推行信用点价值体系及废除原有货币汇率体系，联合政府将分步通过信用点回购流浪地球法案前时代各国家的财富。实体市场将优先与信用点体系挂钩；非实体生产资料金融市场将优先处理二级市场及一级市场中非国家交易主体的部分。一级市场将长期保留，但只包含国家主体，且只通过信用点进行交易结算。具体信用点回购措施及汇兑标准将由UEG大会决定。

{{A|98}}世界中央银行是联合政府下属机构，向联合政府全体会议负责。主要职能为协调一级市场各国家间的大宗信用点交易。世界中央银行保留对大宗交易合法性的质询权和对可能违法行为的监察权，同时有权力对交易纠纷进行仲裁。世界中央银行本身无信用点管理能力，需要在联合政府大会定时进行述职和提案。世界中央银行之职权行使截止至各成员国彻底让渡经济权力前，一旦各成员国经济权力让渡完毕，本机构参照本章第四条。

{{A|99}}各国政府需逐步让渡经济活动权力，包括经费筹措，物资供应社会生产，交通运输，经济税制等。在权力让渡完毕后世界中央银行即行停止行使职能。

{{A|100}}行星发动机为联合政府资产，回购措施与第二条相同。各成员国将通过UEG大会评估是否有能力建设行星发动机。评估通过的国家将优先开展国境内的行星发动机及地下城及其配套设施建设。对于欠发达地区，将由世界中央银行发起贷款，具体贷款协议细则将由中央银行协调贷款双方协商。

{{A|101}}地下城整体为联合政府资产，管理和经营权归所处地区对应的国家政府所有。在灾难，叛乱，叛变等紧急情况下联合政府拥有管理，经营权的收回权力。

{{A|102}}各国政府管理，经营所得须由联合政府监督。联合政府将按比例对上述经济活动收税，具体税率由UEG大会定期协商，浮动。

{{A|103}}信用点

一、 信用点总则

第一项 本条例所称的信用点，是指由联合政府依法发行的数字货币。信用点不存在实体形式，均通过人员所绑定电子账户储存及转移其点数。

第二项 联合政府成员国境内的法定货币是信用点。以信用点支付联合政府成员国境内的一切公共和私人的债务，任何单位和个人不得拒收信用点货币。

第三项 信用点的单位为点。信用点依照其数量支付。

二、 信用点分发

第一项 信用点分发数量以职业分化，同一职业内以不同等级分化；联合政府秘书长办公厅需保证特定等级职业在一定历史时期跨度上信用点分发数量稳定。

第二项 保证生命延续的基础生活物资无需使用信用点支付，根据个人生理状况评估统一定额发放。

第三项 无民事行为能人与限制行为能力人不予发放职业信用点。监护人可自行设定其被监护人的信用点使用限额。被监护人经济侵权赔偿责任由监护人承担。

第四项 依照相关法律法规退休人员享受退休信用点补贴发放。

第五项 任何单位和个人不得印制、发售代币票券，以代替信用点在市场上流通。

三、 信用点流通

第一项 信用点仅可用于支付公共债务及部分商业活动，相关条目可参考本法规第九条第六款至第八款的规定。

第二项  兹禁止伪造、变造信用点。禁止出售、购买伪造、变造的信用点。禁止持有、使用伪造、变造的信用点。一经发现上述行为，将按照《联合政府信用点实施细则（试行）》破坏地球联合政府法定货币系统罪处理。情节严重将移交至地球最高法院进行公审处理。

{{A|104}}地下城经济活动

第一款  地下城范围内的经济活动由联合政府秘书长办公厅下属地下城管理办公室要（USO）统一管理，需保证其在任何时期均可保障地下城居民的基本生活要求。信用点的下发，消费与管理见本章第九条。

第二款  地下城生活范围以外的一切公共设施，公共生产资料归联合政府所有，任何个人不得在未经联合政府授权的情况下占有，藏匿。

第三款  地下城商户，行星发动机及地上所有设施的工作人员均以雇佣制进行劳动工作，统一下发信用点作为酬劳，一切生产资料均由联合政府所有并分配，个人严禁占有，挪用，藏匿。

第四款  为解放生产力与提高公民生产积极性，地下城商户及公司可以在与联合政府秘书长办公厅下属地下城管理办公室（USO）报备的情况下售卖除保证公民日常生活以外的物资，其与信用点的对应价值可有小幅度浮动，具体情况由物资总量和一段时间内社会体系的承载力决定。对一切除保证公民日常生活以外物资的宏观调配权，销售许可下发权均归联合政府秘书长办公厅下属地下城管理办公室（USO）所有。

第五款  在生产资料被移交给地下城商户和公司后经营主体及生产资料所有者将同步改变，同时拥有上述权利的个人或组织相应具有民事权利与民事义务。对生产资料相关的民事纠纷仲裁权仍然归USO所有。

第六款  一切物资，财富均优先保障联合政府流浪地球计划及其它计划的正常推行，其次为地下城居民的基本生活保障，最次为地下城政府的其他开支。在UEG大会进入紧急状态后USO有权按照优先级收缩物资及财富开支。

第七款  在紧急状态下，USO有权要求地下城商户，公司法人，公司成员优先生产急需物资或服从调配参加劳动，对于相应的损失联合政府将照价进行赔偿；冗余的物资联合政府将依照正常价格进行回购。

第八款  禁止未经授权的个人间以信用点交换实体物品的交易。 现阶段联合政府原则上尊重以物易物行为的效力。

== 第十六章 地下城相关事宜 ==
在全面进入流浪地球时期时为确保人类能在流浪后已不适宜居住的地球上生活下去的，特此在全球行星发动机庇护下按建立地下城，每座地下城规划接收三十五万人，预计接收总量约为三十五亿人。

{{A|105}}进入地下城的名额由全球公民通过联合政府的抽签程序获得，一切解释权归联合政府人口委员会所有。

{{A|106}}未成年人的名额由其合法监护人代为抽取，若未成年人中签而其并未有监护人中签的，可指定一名监护人随其前往地下城或送由联合政府设在其地下城的养育中心进行抚养至成年。

{{A|107}}进入地下城的名额严禁买卖、转让、租借，一切该类行为都将被判定为非法并剥夺其名额后由联合政府人口委员会进行重置该名额。

{{A|108}}允许出于特殊理由而放弃进入地下城的名额，但需上交充分的证明材料并经过地球联合政府地下城管理办公室当地办公处的审查批准，名额一经放弃将由联合政府人口委员会进行重置该名额，不得反悔。

{{A|109}}每位公民均有同等的抽签机会，玆禁止使用AI、外挂程序、后门秘钥等非法程序干扰抽签进程，一经发现将被立刻剥夺抽签权利并依照各国刑事犯罪相关法律严肃处理。

{{A|110}}依据本法第十四章，特惠人员无需抽签即可获得进入地下城生活的名额，但其资格需依法经过地下城管理办公室的审批，不得冒认为特惠人员，否则将处以二十年以上有期徒刑、无期徒刑或死刑。相关审判工作由地球最高法院执行

{{A|111}}包括特惠人员在内的所有地下城公民，在地球航出太阳系之前若有严重犯罪行为将立刻驱逐出地下城并永久剥夺其进入地下城的权利。

{{A|112}}地下城如遇到可能使其内部居住公民的生命受到严重威胁的灾难，将由本地市政厅组织疏散工作，撤离时按年龄排序。依照《危急法》第五条规定，周边地下城不得以任何理由拒绝接收因灾难而被疏散的难民。

{{A|113}}地下城政府拥有依照本国风俗建设规划地下城的权利，但不得与联合政府公布的《地下城建设条例》相抵触。

{{A|114}}地下城在不危及行星发动机的安全和相关条例的情况下，可以进行扩建工作以此来容纳2500年间的新增人口，但在扩建前，需进行相关地质勘探及理论可行性验证工作，任何违反《地下城建设条例》的扩建行为，都必须在发现后十五个工作日内进行整改。

{{A|115}}禁止任何组织在未审批情况下拥有武装，或拥有武装超出审批范围，且个人原则上禁止拥有武装，若触犯，将直接按《联合政府地下城管理办法》反人类罪严肃处理。

{{A|116}}各地下城政府下设以下基本机关：

* 经济规划部(Economic Planning Department)：负责管理地下城基本经济运转、计划经济规划编制、与其他地下城的贸易、工业及合成农业生产等；
* 交通管理部(Traffic Management Department)：负责管理地下城电梯、地表民用及军用运输车、领空内范围飞行器、与其他地下城间的班车及人员外出加热服等；
* 文化维护部(Cultural Maintenance Department)：负责播送前太阳时代的相关文娱节目，管理并合理利用各国在前太阳时代的文化遗产和负责地下城相关书籍出版等；
* 民政服务部(Civil Affairs Service Department)：负责公民日常所需出生死亡登记、养育中心管理、身份及职业变更等；
* 公共安全部(Department of Public Safety)：负责维护地下城管辖范围及行星发动机的安全和稳定；
* 网络服务部(Network Service Department)：负责行星发动机组网的日常维护，各地互联网及服务器在隔离计划后的正常运行，转播24小时制时间等；
* 应急服务部(Emergency Services Department)：负责对突发应急事件和可能发生的突发应急事件进行抢险和预警；
* 法律管理部(Legal Management Department)：负责对任何触犯法律的人进行抓捕，审判，依法拘留。

{{A|117}}地下城一律按照联合政府新颁布的《[[联合政府时令条例]]》进行作息。

{{A|118}}各地的地下城政府，可按照本国风俗习惯，为地下城公民举办节日庆祝活动，一切活动秉承从简原则，不得铺张浪费一经查明，联合政府将要求改地下城政府进行整改。情节严重的，地球联合政府将收回该政府对该地下城的管理权。

{{A|119}}地下城政府有为该城市公民提供就业、教育、医疗等基本保障的义务。

{{A|120}}地下城命名一律按照原城市名加上其序号命名，如“北京三号地下城”等，城市内街道可沿用原城市街道命名。

{{A|121}}地下城在原则上尊重各民族的风俗。但是依照联合政府的决议，地下城禁止任何宗教活动。具有民俗意义的仪式可经该地下城文化维护部审查批准后定期举行。

{{A|122}} 任何公民不得以任何形式编造不实信息或对地球联合政府进行语言攻击及反严肃对，若事关重大，则按《流浪地球安全法》处理。

== 第十七章 外层空间观测与探索 ==
{{A|123}}对外层空间的观测活动现可被划分为地面观测活动，近空观测活动，远空观测活动和深空观测活动。

{{A|124}}地面观测活动指在地面使用地基望远镜观测外层空间的活动。其中，除射电望远镜和大口径天文望远镜（1m以上）需向所属天文台或天文观测机构提交申请外，所有公民在任何时间和位置都可使用天文望远镜观测外层空间。

{{A|125}}近空观测活动指在距地面1km-30km范围内进行的观测活动。所有近空观测活动均需向联合政府在各大洲分部提交申请，申请通过后方可进行。

{{A|126}}远空观测活动指在距地面30km以上范围内进行的观测活动。任何个人和民间集体均不得私自发射非载人型航天器（如空间望远镜等）进行远空观测活动。一切远空观测活动均在领航员号空间站进行，观测结果将由领航员号空间站发送回地球科学研究与工程委员会（以下简称“地球科工委”），并由地球科工委在全球范围内发布。

{{A|127}}任何个人或集体不得私自发布观测结果，一切观测结果若有发布意图必须向地球科工委提交申请，经审批后由地球科工委署名申请者姓名后发布或匿名发布。

{{A|128}}任何个人和民间集体均不准发射和回收载人航天器，一切发射或回收载人航天器的行为必须由地球航空航天总局和领航员号空间站进行。

{{A|129}}违反以上规定者，将移交司法部门按照《地球联合政府治安管理条例》处置对于重者将直移交军方。

== 第十八章 对于外层空间威胁的应对 ==
{{A|130}}一切由各国相关部门/科研所新提报的关于外层空间威胁的提案，有且仅能交予地球联合政府秘书处秘书办公厅，统筹资料与提案审定工作由威胁预案委员会7常委处做出相关确定。

{{A|131}}对于威胁性质审核通过了的提案，其威胁预案全球委员代表大会（THREAT PLAN COMMITTEE CONGRESS）参会时间、参会编号信息与参会条例由地球联合政府秘书处秘书办公厅发予提案来源部门/科研所。

{{A|132}}若发现一切有关含已通过的威胁预案内容的信息造谣，相关人员的扣押与初审工作由司法部门负责，对于传播涉及特殊性质内容的造谣人员，司法部门有权将嫌疑人移交军方。

{{A|133}}威胁预案全球委员代表大会（THREAT PLAN COMMITTEE CONGRESS）会议期间所有代表委提供的有关外层空间生命威胁解密文件其源文件仅能由威胁预案委员会封存，备案文件交递由联合政府秘书处秘书办公厅封存并批附备案编号。

== 附 则 ==
{{A|134}}本法为为期2500年的流浪地球计划中最根本法律，任何人，任何国家不得私自更改本法，除非由地球联合政府主持修改并在地球联合政府大会上通过。本法除序言、总纲部分外，其余部分的修改权及解释权由地球联合政府大会行使或由地球联合政府大会授权地球联合政府下属理事会行使。本条所指部分之修正案及解释案须经地球联合政府大会或地球联合政府大会授权行使修改权及解释权的理事会有超过各自成员国总数二分之一以上多数出席的会议审议，并经出席成员国的二分之一以上多数通过，方可生效。

{{A|135}}各国必须无条件遵守此法，不得破坏此法所有的内容。
{{落款|公历两千零四十四年十二月六日，|第十六届地球联合政府代表大会提出并审议通过，开始实施。于公历两千零六十年大规模修订。}}{{法律}}









=== Tables ===





刘培强

基本信息
姓名 | 刘培强
演员/配音 | 吴京
性别 | 男
出生日期 | 2023年1月22日
出身地区 | 中华人民共和国北京市
国籍 |  中国
职业 | 飞行员、航天员
状态 | 死亡（于木星引力危机中牺牲）
人际关系
子女：刘启妻子：韩朵朵岳父：韩子昂前辈、老师：张鹏

折叠 查 • 论 • 编 电影《流浪地球》（第1部）中角色
领航员号空间站 | 刘培强 • 马卡诺夫 • MOSS
CN171-11救援队 | 王磊 • 周倩 • 张小强 • 何连科 • 赵志刚
CN114-03救援队 | 李一一
北京3号地下城 | 刘启 • 韩朵朵 • 韩子昂

折叠 查 • 论 • 编 电影《流浪地球2》中角色
航天员 | 刘培强 • 韩朵朵 • 张鹏
中科院数字生命所 | 图恒宇 • 马兆 • 550W
联合政府 | 周喆直 • 郝晓晞
数字生命 | 图恒宇 • 图丫丫

刘启

基本信息
姓名 | 刘启
昵称 | 刘户口、户口
演员/配音 | 屈楚萧 郭赫轩[1] 刘佳沄[2]
性别 | 男
血型 | A型
身高 | 175cm
体重 | 60kg
出生日期 | 2050年10月16日
出身地区 | 中华人民共和国北京市
国籍 |  中国
职业 | 工程车辆见习修理员运载车初级驾驶员（电影《流浪地球》结尾）
状态 | 存活
人际关系
父亲：刘培强母亲：韩朵朵姥爷：韩子昂义妹：韩朵朵

折叠 查 • 论 • 编 电影《流浪地球》（第1部）中角色
领航员号空间站 | 刘培强 • 马卡诺夫 • MOSS
CN171-11救援队 | 王磊 • 周倩 • 张小强 • 何连科 • 赵志刚
CN114-03救援队 | 李一一
北京3号地下城 | 刘启 • 韩朵朵 • 韩子昂

图恒宇

基本信息
姓名 | 图恒宇
演员/配音 | 刘德华
性别 | 男
出生日期 | 2010年11月1日
国籍 |  中国
职业 | 互联网数字架构师软件工程师
状态 | 于2058年牺牲（现实）存活（数字生命）
人际关系
女儿：图丫丫老师、上级、挚友：马兆

查 • 论 • 编 电影《流浪地球2》中角色
航天员 | 刘培强 • 韩朵朵 • 张鹏
中科院数字生命所 | 图恒宇 • 马兆 • 550W
联合政府 | 周喆直 • 郝晓晞
数字生命 | 图恒宇 • 图丫丫

查 • 论 • 编 中国科学院数字生命研究所
550系量子计算机 | 550A • 550C • 550W
研究所成员 | 图恒宇 • 马兆
数字生命 | 图恒宇 • 图丫丫
相关概念 | 数字生命计划 • 数字生命卡

马兆

基本信息
姓名 | 马兆
昵称 | 马主任、马老师、老马、马鸥
演员/配音 | 宁理
性别 | 男
出生日期 | 1997年12月22日
出身地区 | 中华人民共和国安徽省合肥市庐阳区
国籍 |  中国
职业 | 计算机、硬件工程师
状态 | 死亡（于2058年在北京互联网中心溺水牺牲）
人际关系
共事、好友、下属：图恒宇

“ | 我希望有一天能够真正地死去，不要被别人拿去当电子宠物养。 | ”

“ | 人死了就是死了，这就是现实。 | ”

“ | 这里的工作完不成，都得死。 | ”

“ | 没有硬件支持，你破解个P。 | ”

“ | 图恒宇，记住，没有人的文明，毫无意义！ | ”

折叠 查 • 论 • 编 电影《流浪地球2》中角色
航天员 | 刘培强 • 韩朵朵 • 张鹏
中科院数字生命所 | 图恒宇 • 马兆 • 550W
联合政府 | 周喆直 • 郝晓晞
数字生命 | 图恒宇 • 图丫丫

折叠 查 • 论 • 编 中国科学院数字生命研究所
550系量子计算机 | 550A • 550C • 550W
研究所成员 | 图恒宇 • 马兆
数字生命 | 图恒宇 • 图丫丫
相关概念 | 数字生命计划 • 数字生命卡
